Город Футаба располагался всего в двух километрах к северо-западу от АЭС «Фукусима-1» и в настоящее время входит в зону отчуждения. После ядерной катастрофы в марте 2011 года жители города были эвакуированы во временные лагеря.

В интервью телеканалу RT Идогава осудил планы японского правительства по переселению жителей Футабы в город Иваки в той же префектуре Фукусима. По его мнению, это является нарушением прав человека, поскольку жителей переселяют, подчас насильственно, в регион, где остается высокий уровень заражения (город Иваки находится в 25 километрах к югу от аварийной атомной станции).

По словам Идогавы, правительство сознательно занижает уровень радиации вокруг АЭС и отказывается переселять детей в менее пострадавшие от радиации регионы, несмотря на участившиеся случаи смерти детей от лейкемии, рака щитовидной железы и просто от сердечных приступов. По мнению бывшего мэра, власти Японии игнорируют эти факты, стремясь «подешевле» избавиться от острой проблемы потерявших жилье жителей префектуры Фукусима.

«Они говорят, что префектура Фукусима безопасна, поэтому никто не работает над эвакуацией детей, хотя, казалось бы, давайте их хотя бы увезем подальше. Но нам это запрещено даже обсуждать», — заявил Идогава.
По мнению чиновника, ситуация с «Фукусимой-1» очень похожа на ту, что была с последствиями ядерной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки. Правительство Японии на протяжении десятилетий отказывалось помогать пострадавшим. «Я по настоящему стыжусь своей страны, но я обязан говорить правду, чтобы сохранить нашу планету чистой в будущем», — отметил бывший мэр. Взамен развитию ядерной энергетики он предложил развивать альтернативные источники энергии.

Как произошла авария на «Фукусиме»

В августе на АЭС «Фукусима-1» была обнаружена крупнейшая после аварии 2011 года утечка 300 тонн радиоактивной воды (с концентрацией стронция около 80 миллионов беккерелей на литр) из цистерны, где вода хранится после охлаждения реакторов. Комитет по контролю над атомной энергетикой присвоил утечке третий уровень опасности по шкале INES.