В каждой группе студентами избирается староста из числа наиболее успевающих и дисциплинированных студентов.
Староста группы подчиняется непосредственно декану факультета/ заведующему отделением факультета, доводит до сведения группы все указания и распоряжения органов управления университета.
В функции старосты входит:
а) наблюдение за состоянием учебной дисциплины в группе на лекциях, практических и лабораторных занятиях, а также за сохранностью учебного оборудования и инвентаря;
б) извещение студентов об изменениях, вносимых в расписание занятий;
в) извещение учебной части факультета о срыве учебных занятий;
г) извещение учебной части факультета о несостоявшихся без предварительного уведомления студентов учебных занятиях, о проблемах, возникших у студентов группы в ходе учебного процесса;
д) получение в Управлении социальной сферы университета и последующая передача студентам группы льготных ежемесячных проездных билетов на наземный транспорт.
