Для проведения семинарских, практических и других занятий в активных формах, зачетов и экзаменов каждый курс делится на группы. Для проведения лекционных занятий курс может делиться на потоки. Состав и количество студенческих групп и потоков утверждается распоряжением проректора, координирующего учебную работу в университете в соответствии с установленным в университете распределением обязанностей.
Для проведения занятий в активных формах по иностранному языку, по дисциплинам, связанным с применением информационно-коммуникационных технологий, проводимых в компьютерных классах, и по ряду иных дисциплин, учебная группа по решению проректора, координирующего учебную работу, может делиться на подгруппы.
