Центробанк в ближайшую неделю отправит официальную российскую заявку в Unicode Consortium на включение символа рубля в главный шрифтовой стандарт «Юникод». Об этом рассказали несколько источников, близких к ЦБ. Значок рубля включат в международные стандарты, скорее всего, уже в конце февраля — а летом финансовый попадет в глобальное обновление Unicode и на клавиатуры.Рубль принимают в клуб в ускоренном режимеОфициальный символ стремительно дешевеющего рубля был всенародно избран осенью 2013 года (61% проголосовавших), а его инаугурация состоялась 11 декабря решением Центробанка. С тех пор о значке ничего не слышно, разве что маленькие пиктограммы с ним стал использовать ЦБ на своем сайте — а еще он оказался похож на армянскую букву «ке».— Это была шутка [в публичной рассылке консорциума Unicode]. Увы, слишком многие это восприняли серьезно, — говорит участник Unicode Consortium Алексей Чалабян, живущий в Ереване. — Важен функционал: например, есть латинская «o», есть кириллическая «о», армянская օ — все с разными кодами. При этом можно хоть сейчас изготовить партию клавиатур с кнопкой «рубль», но клавиша начнет работать только тогда, когда код утвердят в «Юникоде», потом крупные разработчики операционных систем вроде Microsoft, Apple, Google добавят символ в свои системные шрифты, раскладки, а пользователи обновят софт.Чалабян сообщил, что 17 декабря заявку на введение символа рубля в Unicode подал американо-ирландский лингвист, один из авторов и редакторов стандарта Unicode Майкл Эверсон.— Символ российского рубля находится на повестке заседания технического комитета, которое состоится в начале февраля. Учитывая большую заинтересованность в скорейшей кодировке этого знака, он, скорее всего, будет включен в общее пакетное обновление Unicode 7.0 (ожидается к выходу летом), — сообщил «Известиям» представитель американской некоммерческой организации Unicode Consortium. — Хотя официальные поправки в международный стандарт ISO/IEC 10646 [«зеркало» Unicode, поправки в него вносятся часто одновременно с Unicode] также займут какое-то время. Недавно у нас был опыт подобного ускоренного утверждения символом валют — турецкой лиры и индийской рупии [обычно новые символы вводятся в «Юникод» за более долгий срок, порядка года].Заявка американца на рубль — несолидно, сочли в ЦБПо словам источников «Известий», на последнее заседание упомянутого технического комитета, которое состоится в конце февраля и торжественно утвердит символ рубля, отправится целая делегация из Центробанка. Регулятор составил свою собственную заявку для Unicode, решив, что так будет солиднее, отметил один из собеседников. Ее отправят в ближайшую неделю. Наиболее вероятный код, который достанется символу в Unicode, — 20BD.Решать, где и как должен располагаться значок рубля (обновлять раскладку), будет национальный технический комитет «Информационные технологии» (ТК-22) в рамках Росстандарта. С просьбой создать стандарт «рублевой» клавиатуры к нему уже обратилось руководство ЦБ. ТК-22 займется этой темой весной.Летом, вскоре после выпуска Unicode 7.0 корпорации Microsoft, Apple, Google и прочие обновят свои шрифты, но у каждой из них свой график релизов, говорит канадский участник консорциума Unicode Патрик Эндрис. Чтобы подстегнуть производителей клавиатур, по его мнению, российские власти вполне могут ввести обязанность госорганов закупать именно «рублевые» клавиатуры.— Этот знак уже входит в сотни шрифтов, — говорит гендиректор и владелец ведущего разработчика шрифтов Paratype Эмиль Якупов. — Его строили лучшие шрифтовые дизайнеры России Александр Тарбеев и Владимир Ефимов. Знак доказал свою идеальную «профпригодность» в самых сложных вариантах букв. И ни разу не вызвал серьезных проблем с точки зрения конструкции. Что касается стандартной клавиатуры, мне кажется, что было бы логично поставить знак на цифру «4», где лежит значок доллара. Там сейчас находится точка с запятой — ее можно переставить на «8», вместо звездочки.Якупов считает, что найдутся умельцы, которые оперативно сделают драйверы для того, чтобы вводить символ рубля с обычной клавиатуры. Кроме того, по его мнению, быстро сориентируются китайские производители компьютерной периферии. Однако член консорциума Unicode Ален Лябонте подчеркнул, что убедить производителей выпустить клавиатуры с нужным знаком сложно — «это всегда вопрос рынка». Он отметил, что самый легкий для потребителя путь — замена драйверов на аппаратных клавиатурах, несколько сложнее с экранными клавиатурами телефонов и планшетов.