Новым гендиректором «Tele2 Россия» станет топ-менеджер «Северстали» Михаил Носков, который до последнего времени отвечал за развитие непрофильных активов металлургической компании. После того как завершится процесс слияния сотовых активов «Ростелекома» и «Tele2 Россия», он может возглавить новую структуру. Об этом «Известиям» рассказали несколько источников, близких к акционерам «Tele2 Россия».Информацию о том, что новым главой «Tele2 Россия» станет именно Михаил Носков, «Известиям» подтвердил источник, близкий к компании. По его словам, нынешний глава оператора Александр Провоторов перейдет на должность заместителя генерального директора.Михаил Носков давно известен в российском бизнес-сообществе. С 1989 по 1993 год он работал в Международном Московском банке. С 1994 года был начальником отдела финансирования торговли, директором по финансированию торговых операций банка Credit Suisse. В 1997 году Носкова назначилизаместителем главы «Северстали» Алексея Мордашова. Именно стараниями Носкова, по мнению аналитиков, «Северстали» удалось избежать серьезных потерь во время кризиса 1998 года. С июня 2002 года Михаил Носков занимал должность заместителя генерального директора «Северсталь-групп» по финансам и экономике, затем с 2007 года продолжил на той же должности работу в «Северстали», с 2008 года работает на должности заместителя генерального директора ЗАО «Севергрупп» по финансам и экономике.«Северсталь» стала одним из акционеров «Tele2 Россия», после того как ВТБ продал 50% из принадлежащих ему 100% акций сотового оператора. Помимо «Северстали» в приобретении пакета акций участвовал также банк «Россия». Теперь новые акционеры усиливают свое влияние в «Tele2 Россия». Самый вероятный сценарий развития событий — Носков возглавит объединенную компанию «Ростелекома» и «Tele2 Россия».О том, что новый федеральный оператор сотовой связи будет возглавлять человек, ранее не работавший в телекоммуникационной отрасли, «Известия» сообщили еще на прошлой неделе. Однако тогда имя кандидата на должность руководителя компании не было известно.Ранее предполагалось, что новым руководителем «Т2 Рус Холдинг» (компания, созданная путем слияния сотовых активов «Ростелекома» и «Tele2 Россия» ) будет бывший глава «Связьинвеста» Вадим Семенов. Но позднее эта информация не подтвердилась.Эксперты отрасли считают, что назначение Михаила Носкова связано с тем, что владелец «Северстали» Алексей Мордашов хочет не только инвестировать в телекоммуникационный бизнес, но и принимать участие непосредственно в управлении.— Вероятно, он решил принять непосредственное участие в бизнесе, в который вложил немалые средства (в случае с «Tele2 Россия» 40% ее капитала обошлись Мордашову в 32 млрд рублей, или около $1 млрд. — «Известия»). Скорее всего этим и объясняется приход на пост главы «Tele2 Россия» не связиста, а финансиста Михаила Носкова, много лет проработавшего в структурах «Северстали», — считает партнер исследовательской компании ComNews Research Леонид Коник.Аналитик «Инвесткафе» Тимур Нигматулин говорит, что назначение финансового менеджера — представителя крупнейшего миноритария компании — выглядит вполне логичным. — У «Tele2 Россия» ключевым преимуществом всегда была позиция дискаунтера, на мой взгляд, все идет к тому, что Михаил Носков сохранит существующий менеджмент, а значит, сохранит и уже зарекомендовавшую себя стратегию, — считает эксперт.— Михаил Носков — очень опытный, квалифицированный, хорошо известный в российских и зарубежных финансовых и промышленных кругах менеджер, — заявили в пресс-службе «Северстали», отказавшись подтвердить его переход в«Tele2».Пресс-секретарь «Tele2» Ирина Рыбакова также отказалась официально подтверждать информацию о грядущем назначении Михаила Носкова на пост главы компании.