Попытка российских операторов сотовой связи создать внутринационального конкурента популярным интернет-мессенджерам — ICQ, Skype, WhatsApp, Viber и др. — провалилась. В конце прошлого года МТС и «ВымпелКом» прекратили подключать новых абонентов к сервису «Чат». В феврале нынешнего года «МегаФон» полностью отключит это приложение для своей сети. Интернет-мессенджер «Чат» был разработан в 2008 году в «ВымпелКоме» и изначально предполагал общение лишь между абонентами этого оператора. Но в 2009 году МТС и «МегаФон» приняли решение присоединиться к проекту. Первоначально сервис предоставлялся абонентам всех трех операторов бесплатно, позже стали взимать абонентскую плату — около 50 рублей в месяц. В МТС приняли за основу платформу «ВымпелКома», в «МегаФоне» разработали собственное решение, совместимое, с платформой партнеров. Чтобы пользоваться сервисом, нужно было установить приложение (во многих брендированных операторами телефонах оно было предустановлено. — «Известия») либо просто посылать SMS на служебный номер — указывая в телесообщении номер адресата.По мнению главы информационно-аналитического агентства TelecomDaily Дениса Кускова, на пике популярности в трех сотовых сетях «Чатом» пользовались не более 100 тыс. человек.— Все три оператора одновременно приняли решение закрыть для нового подключения услугу «Чат». Она была запущена еще в 2008 году и сегодня потеряла свою актуальность, — говорит пресс-секретарь «МегаФона» Юлия Дорохина.МТС и «ВымпелКом» объяснили прекращение подключения клиентов к сервису техническими проблемами у «МегаФона» — оборудование этого оператора перестало поддерживать общую платформу.— Мы закрыли подключения к услуге «Чат» в связи со сменой IM-платформы «МегаФона», — поясняет пресс-секретарь МТС Дмитрий Солодовников.Подтвердили закрытие совместного чата и в «ВымпелКоме».Проект «Чат» был единственным совместным проектом операторов большой сотовой тройки, но после появления на рынке большого количества популярных интернет-мессенджеров он изжил себя, считают эксперты.— В 2009 году, когда существовал только один популярный мессенджер — ICQ, и тогда чат операторов имел право на жизнь. Операторы часто вместе строят инфраструктуру, но общие маркетинговые инициативы у них не слишком популярны. По сути был только «Чат», который теперь закрывается, — говорит Денис Кусков.— Еще когда «Чат» только запускался, мне было непонятно: как операторы объяснят клиентам выгоды от использования этой услуги. Несмотря на то что проект провалился, вряд ли урок будет извлечен. Операторы не откажутся от запуска аналогичных сервисов в дальнейшем. Любая их попытка собственными силами создать замену массовым сервисам обречена на провал, — считает глава аналитического агентства Mobile-Review Эльдар Муртазин.В последние годы, по мере роста популярности смартфонов, растет аудитория программ обмена сообщениями. Среди наиболее популярных мессенджеров — ICQ, Skype, WhatsApp, Viber, WeChat, Line. Продукт под названием Telegram создала команда, которую курирует глава «ВКонтакте» Павел Дуров. По информации «Известий», собственный мессенджер готовит сеть магазинов «Связной» — он будет называться «Связнойфон».Аналитическая компания The Radicati Group оценила суммарное количество аккаунтов во всех мессенджерах в 2013 году в 3,4 млрд, прогноз на 2017 год — 4,5 млрд.