Чтобы дать возможность всем участникам и гостям Олимпиады-2014 в Сочи оставаться на связи, сотовые операторы в разы увеличили пропускную способность инфраструктуры на объектах соревнований. При этом «ВымпелКом» и МТС, не имеющие права строить в регионе Сочи сети четвертого поколения, стремятся обеспечить конкурентоспособные скорости мобильного интернета за счет поколения «три с половиной».Стадион «Фишт», где пройдет открытие и закрытие Игр, вмещает 40 тыс. зрителей. Примерно столько людей было в последнюю новогоднюю ночь на Красной площади, по данным ГУВД Москвы. Во время новогодних праздников сотовые компании традиционно увеличивают мощность сетей, чтобы обеспечить приемлемое качество связи для большого числа одновременно звонящих людей. На олимпийских объектах Сочи операторы вложили суммарно около $1 млрд.— Сети в регионе изначально построены с учетом сезонного роста трафика — объем переданных данных и голосовой трафик многократно растут в период отпусков, — рассказал пресс-секретарь МТС Дмитрий Солодовников. — Однако перед Играми компания построила новые базовые станции и оптические линии связи. Пропускная способность сети увеличена вдвое, скорость доступа в интернет в Сочи и на спортивных объектах предстоящих соревнований достигает 42 Мбит/с. Передвижные базовые станции будем задействовать по мере необходимости. Инвестиции в развитие связи в регионе составили 10 млрд рублей.— По аналогии с Играми в Лондоне и Ванкувере можно ждать, что на открытии стадион будет полностью заполнен. Также 7 февраля на стадионе будут присутствовать несколько тысяч спортсменов, волонтеров, представителей обслуживающего персонала. При этом нагрузка на оборудование будет достигать порядка 70%, — говорит заместитель гендиректора «МегаФона» по стратегическим проектам Тигран Погосян. — На стадионе «Фишт» мы применили принцип вертикальной секторизации. Каждый сектор трибун обеспечивает покрытием отдельная базовая станция. На стадионе более 30 базовых станций, на всей территории Игр — порядка 1 тыс.В «ВымпелКоме» также ожидают многократного роста нагрузки на сети  во время Олимпиады.— Количество базовых станций увеличено в несколько раз, выросла пропускная способность транспортной сети, в местах наибольшего скопления болельщиков размещены мобильные базовые станции, — отчитывается пресс-секретарь «ВымпелКома» Анна Айбашева. — Также для увеличения пропускной способности сети запущены высокоскоростные каналы на участках Ростов-на-Дону–Сочи, Краснодар–Сочи и Сочи–Красная Поляна».