«Булгартабак-Холдинг» заказал первые партии сигарет «Родопи», «Стюардесса», ВТ и «Опал» для реализации в России. Об этом «Известиям» рассказал глава Ассоциации производителей табачной промышленности «Табакпром» Андрей Межонов. По словам Межонова, партии сигарет изготовят не на собственных мощностях «Булгартабака» в Болгарии, а по технологии производителя на Погарской сигарно-сигаретной фабрике в Брянской области.В середине января болгарская компания «Булгартабак-Холдинг», мажоритарным акционером которой является дочерняя компания «ВТБ Капитал»— австрийская BT Invest GmbH, подала заявку в Роспатент на получение исключительных прав использования товарного знака «Родопи». Как пояснила «Известиям» патентный представитель «Булгартабак-Холдинга» в России Елена Гаврилова, по остальным брендам компании уже получена регистрация. — Речь идет о восстановлении прав компании на ее исторические бренды. Это большая заявка по выходу на российский рынок, — сказала Гаврилова.Генеральный директор Погарской сигарно-сигаретной фабрики Игорь Моисеев в беседе с «Известиями» сообщил, что его фабрика действительно изготавливает сигареты для «Булгартабак-Холдинга». — Мы выполняем роль производственной площадки, технология, сырье и даже оборудование предоставлены болгарской компанией, — сообщил Моисеев. Продажами, по его словам будет заниматься компания ООО «Булгартабак Лоджистикс». Моисеев отказался сообщить объемы произведенных сигарет и дату их выхода в розницу. Однако сказал, что пачка будет стоить до 40 рублей, так как изготовлена по акцизам 2013 года.В оптовой торговой компании ООО «Булгартабак Лоджистикс» сообщили, что в рознице продукция появится в феврале.По мнению независимого эксперта табачного рынка Вадима Желнина, сотрудничество с Погарской сигарно-сигаретной фабрикой, а не транспортировка в Россию уже готовой продукции вполне логично: это дешевле и обезопасит от сбоев поставок. — К тому же у фабрики в последние годы освободились мощности из-за снижения спроса на сигареты без фильтра, на которые ориентировалась фабрика. Если семь лет назад они выпускали более 2 млрд штук сигарет за год, то сегодня не делают и 1 млрд штук, — говорит Желнин. Он отмечает, что продукция болгарской компании придет в низкоценовой сегмент. По его мнению, с ростом акцизов и ежегодным подорожанием сигарет потребительский спрос смещается как раз в сторону дешевой продукции — по цене 40–45,5 рубля за пачку. Однако Желнин отмечает, что дешевые сигареты имеют низкую маржинальность и поэтому ориентироваться только на этот сегмент рынка рискованно. Стоит отметить, что в Болгарии продукция «Булгартабака» занимает более 30% рынка. В России на первых порах финансовый аналитик компании Aforex Нарек Авакян прогнозирует ей долю не более 3,5% рынка. — При самом позитивном развитии сценария в дальнейшем компания может рассчитывать на 8–10% рынка, но не более. Основными конкурентами брендов «Булгартабака» станут продукты компаний «Донской табак», а также транснациональных табачных компаний, — говорит Авакян. В «ВТБ Капитал» не смогли предоставить комментарии, какие сроки окупаемости инвестор определил для своего табачного актива.Возвращение марок «Родопи», ВТ, «Стюардесса» и «Опал» на российский рынок было ожидаемым шагом со стороны болгарского производителя, с тех пор как в 2011 году дочерняя компания российского банка ВТБ выкупила у правительства Болгарии 79,83% акций предприятия за €100,1 млн. Остальная доля осталась в собственности правительства страны.Однако главной помехой для освоения российского рынка, по мнению аналитиков, в то время стали патентные споры с омской компанией ООО «СаШиКо». Пока ВТБ заключал сделки с правительством Болгарии по приобретению табачного актива, омские бизнесмены опротестовали охрану всех товарных знаков компании на территории РФ. Судебные разбирательства с ООО «СаШиКо» длились до конца 2013 года и закончились победой «Булгартабака».— Причин того, что «Булгартабак» не продавал сигареты на российском рынке, скорее всего, несколько: неудовлетворительное финансовое состояние компании, высокая конкуренция и некий монополизм российского рынка сигарет, контролируемого компанией «Меркурий» Игоря Кесаева (крупнейший дистрибутор. — «Известия»), — говорит генеральный директор юридической компании «Зуйков и Партнеры» Сергей Зуйков.По его словам, как таковых споров за бренды «Опал», «Родопи», «Стюардесса» и ВТ не было. — Их пытались забрать за неиспользование некие киберсквоттеры, но попытка закончилась неудачно. А споров между реальными конкурентами, продающими сигареты, не возникало. Несмотря на то что этих брендов не было на российском рынке довольно долго, бывшие потребители этих товаров вспомнят их довольно быстро, что потребует значительно меньших затрат для вывода «забытых» товаров на рынок. Останется ли товар на рынке, зависит от его нынешнего качества, — говорит Зуйков.