Потребители Сахалина и дальше будут получать дешевый газ от «Газпрома» за счет уплаты лицензионного платежа (роялти) c проекта «Сахалин-2» в натуральном виде. По данным «Известий», распоряжение правительства о газификации региона газом от роялти будет продлено еще на три года — до конца декабря 2017 года. Об этом рассказал «Известиям» источник в «Газпроме» и подтвердили в администрации Сахалинской области. В итоге Минфину придется переверстывать доходную часть бюджета в период с 2015 года, так как туда уже были заложены доходы, которые планировалось получать от роялти с «Сахалина-2» в денежном эквиваленте.Вопрос замены натуральной уплаты роялти на денежную рассматривался на совещании у вице-премьера по ТЭКу Аркадия Дворковича. Минэнерго поручили подготовить изменения в действующее распоряжение правительства РФ от 6 сентября 2011 года № 1539-р, действие которого в части газовой выплаты роялти с «Сахалина-2» должно было закончиться 31 декабря 2014 года. Срок исполнения поручения для Минэнерго — к началу марта. Об этом «Известиям» сообщила представитель Аркадия Дворковича Алия Самигуллина.По словам заместителя министра энергетики РФ Кирилла Молодцова, правительство, поддержав предложение «Газпрома» о продлении срока газификации Сахалина газом от роялти с «Сахалина-2», сократило его во времени. Точной даты он не назвал.— Минфин настаивал на получении роялти денежными средствами после продажи газа на экспорт.Из-за разницы внутренней и внешней цены на газ выпадает часть средств из бюджета.В случае вступления в действие этого сценария газификация Сахалина с 2015 года была запланирована за счет газа с Киринского месторождения. Его «Газпром» запустил в прошлом году в опытно-промышленную эксплуатацию. Однако для того, чтобы наладить промышленное освоение Киринского месторождения и передать государству те подводно-добычные комплексы, которые используются на нем, необходимо время, которое и предоставили газовой монополии по итогам ее обращения к нам. С одной стороны, при выплате роялти газом мы получаем выпадающие из бюджета доходы, но с другой — государство заинтересовано в том, чтобы поставить газ населению Сахалина. И потому оно пошло на встречу «Газпрому», но не в полном объеме. Позиция правительства уже сформирована, — прокомментировал заместитель министра энергетики.Источник «Известий» в «Газпроме» уточнил, что по итогам этого совещания постановление поручили продлить до 31 декабря 2017 года. Хотя ранее газовая монополия настаивала сначала на том, чтобы оно действовало на весь срок реализации проекта — до 2041 года, а затем смягчило свою позицию, предложив другой срок — до 2020 года.— Это мотивировано потребностями по корректировке новой программы газификации Сахалина. Прежняя заканчивает свое действие в 2014 году, а новая верстается с 2015 по 2020 годы. Сахалину нужны гарантированные поставки газа по оптимальной цене, — пояснил собеседник «Известий», сотрудник газовой монополии.По его словам, газификацию региона газом от роялти «Сахалина-2» поддержали также представители Сахалинской области. В представительстве региона в Москве не ответили на запрос «Известий», а источник в администрации региона подтвердил утверждение «Газпрома», добавив, что для области важно вовремя получать газ по оптимальной цене.Официальный представитель «Газпрома» ситуацию не прокомментировал.Как ранее оценивал начальник управления координации восточных проектов «Газпрома» Виктор Тимошилов, перспективная потребность центральных июжных районов Сахалинской области вприродном газе — более 1,5млрд куб.мгаза вгод. Эти объемы закрывает газ «Сахалина-2». С точки зрения существующей в регионе газовой инфраструктуры сохранить газификацию Сахалинской области за счет топлива этого СРП-проекта (соглашение о разделе продукции) — самый оптимальный выход.Газ Киринского месторождения, по словам Виктора Тимошилова, должен стать ресурсной базой для газоснабжения Приморского края и севера Сахалина. Нужды потребителей Приморского края оцениваются в восемь раз выше сахалинских: 15,5 млрд куб. м в год против 1,9 млрд куб. м для Сахалина к 2020 году.На фоне бюджетного дефицита Минфин предлагал вернуться к схеме денежного возмещения роялти с «Сахалина-2» вместо действующей с сентября 2011 по декабрь 2014 года схемы выплаты роялти газом.Министерство планировало, что газ будет продаваться на экспорт, а вырученные от продажи топлива средства — перечисляться в федеральный бюджет и частично — в бюджет Сахалинской области.Источник в Минфине подтвердил, что действие распоряжении о выплате роялти газом для Сахалина будет продлено до конца 2017 года, посетовав, что бюджет придется «переверстывать».— Механизм пока не определен. В настоящее время прорабатывается внесение изменений в распоряжение правительства в части газификации Сахалинской области. — официально сообщили «Известиям» в Минфине.По сообщению Счетной палаты РФ, только за 2012 год из-за разницы цен на газ на внешнем и внутреннем рынках, которая составила $326 за 1 тыс. куб. м, поставки газа на Сахалин в натуральном виде обошлись государству недополучением 18 млрд рублей дохода.Проект «Сахалин-2» предполагает освоение Пильтун-Астохского и Лунского месторождений. Их извлекаемые запасы составляют 150 млн т нефти и 500 млрд куб. м газа. Уже построен единственный на текущее время в России завод по производству сжиженного природного газа — его мощность составляет примерно 10 млн т в год. Оператор проекта «Сахалин-2» — компания Sakhalin Energy. У «Газпрома» — 50% оператора, Royal Dutch Shell принадлежит 27,5%, японским Mitsui и Mitsubishi — 12,5% и 10% соответственно.