Российские операторы кабельного ТВ воспользовались скандалом с «Дождем», для того чтобы пересмотреть договорные условия с телеканалом. Об этом «Известиям» заявил вице-президент Ассоциации кабельного телевидения России и Михаил Силин. По его словам, операторов платного ТВ не устроило то, что «Дождь» платил за распространение своего сигнала спутниковому оператору «Триколор ТВ», в то время как некоторые операторы платного ТВ, напротив, платили «Дождю» за распространение его сигнала в своих сетях. В результате операторы заблокировали «Дождь», взяв тем самым тайм-аут для пересмотра отношений с телеканалом.«Триколор ТВ» — крупнейший среди операторов платного ТВ в России. По состоянию на 15 декабря 2013 года активная абонентская база оператора составила 10 млн домохозяйств, при общем числе абонентов цифрового телевидения «Триколор ТВ» в 13,9 млн.— У «Триколор ТВ» было существенное преимущество. Компания получала деньги от «Дождя», а некоторые операторы кабельного ТВ были вынуждены платить телеканалу, — говорит Силин. — «Дождь» хотел, чтобы все операторы кабельного телевидения платили, но он продолжал бы платить только «Триколору».Обычно телеканал платит оператору в случае, если он является общедоступным и оператор не может продавать его абонентам через сети, объясняет Силин. Однако, как известно, «Дождь» закрыл часть контента для зрителей, сейчас на сайте канала бесплатно можно увидеть только новостные блоки и часть программ архива. Одноразовый доступ к «Дождю» стоит 30 рублей, а годовая подписка — 1 тыс. рублей.За счет того что «Дождь» оплачивал свое распространение в сети «Триколор ТВ», канал обходился абонентам дешевле, чем у других операторов. Месячный доступ к «Дождю» в «Триколоре» стоит 75 рублей, что по меркам кабельного ТВ почти бесплатно, говорит Силин.Вице-президент АКТР утверждает, что некоторым впоследствии бойкотировавшим «Дождь» операторам при продлении договора было выдвинуто условие — платить за сигнал «Дождя». Так произошло с сетью «Акадо».— В «Акадо» сказали, что не готовы платить, ведь для других операторов это бесплатно. На что «Дождь» ответил, что больше не будет распространяться на платформе «Акадо».По мнению Силина, до скандального опроса «Дождя» о блокаде Ленинграда, у каждого из операторов накопились свои претензии к телеканалу и касались они не только вопросов оплаты. Так, накануне скандала у «Дождя» истек срок договора с «Акадо» и стороны не смогли договориться. Кроме того, операторов не устроило и то, что телеканал изменил программную концепцию.— Изначально он выходил на рынок как Optimistic Channel, а потом обнаружилось, что наибольшим спросом пользуется его новостное вещание, и канал решили переформатировать в новостной, — поясняет Силин. — В результате канал стал инструментом политических разборок, а кабельные операторы находятся вне политики.В результате операторы расторгли договор с «Дождем» в одностороннем порядке. При этом телеканал не может обратиться с претензиями в суд. Глава АКТР объясняет: в стандартном лицензионном соглашении между оператором и каналом есть пункт, по которому оператор имеет право в одностороннем порядке расторгнуть контракт, в случае если вещатель меняет программную концепцию. В случае с «Дождем» так и произошло.Инвестор «Дождя» Александр Винокуров на сегодняшней пресс-конференции заявил, что никакой войны с операторами платного ТВ у телеканала нет и стороны ведут переговоры. Со своей стороны «Дождь» предложил всем операторам кабельного ТВ до конца года распространять свой сигнал бесплатно.— Операторы могут забирать сигнал «Дождя» бесплатно и продавать абонентам по цене, которую они сами сочтут необходимой, — сказал Винокуров.Винокуров также публично заявил, что в скандале замешана и третья сторона, под давлением которой операторы принимали решение об исключении «Дождя» из своих пакетов. Кто конкретно представляет эту сторону, Винокуров не знает.Напомним, что с конца января ряд крупнейших кабельные сети отказались «Дождю» в вещании после опроса в передаче «Дилетанты», который был опубликован на сайте канала накануне юбилея снятия блокады Ленинграда. «Дождь» предложил зрителям ответить на вопрос: «Нужно ли было сдать Ленинград, чтобы сберечь сотни тысяч жизней?».Почти сразу телеканал снял опрос с сайта и извинился, а Роскомнадзор санкций «Дождю» не предъявил (а только потребовал впредь соблюдать закон). Однако на следующий день после скандального опроса крупнейшие операторы кабельного и спутникового ТВ один за одним начали сначала приостанавливать вещание «Дождя», а затем и исключать телеканал из своих пакетов.Начиная с 29 января «Дождь» отключили от эфира «Ростелеком», «Акадо», «НТВ-Плюс», «Билайн ТВ», «Континент ТВ» и «Эр-Телеком». С 10 февраля вещание канала отключит и «Триколор-ТВ». Вещание «Дождя» доступно на сайте tvrain.ru и у региональных операторов.Телеком-оператор МТС, который еще осенью исключил «Дождь» из своего пакета телеканалов, заявил о готовности возобновить вещание канала при определенных показателях.— Мы готовы изучить вопрос включения телеканала «Дождь», исходя из анализа рейтинга телеканала, объема транслируемой каналом рекламы и существующего предложения новостных каналов для абонентов в сети МТС, — сообщает пресс-служба МТС.Как писали «Известия», «Дождь» стремительно теряет аудиторию. До того как операторы платного ТВ начали отказываться от вещания телеканала, среднемесячный охват его аудитории составлял 10,16 млн человек, а в топ-30 телеканалов по охвату населения «Дождь» занимал 27-е место. Сейчас охват «Дождя» по кабелю распространяется на 2 млн домохозяйств. В то же время, по словам руководства канала, за прошедшую неделю аудитория сайта выросла в три раза.