Банк России сообщил об отзыве лицензии на осуществление банковских операций у кредитной организации «Мой Банк» (приказ Банка России от 31 января 2014 года № ОД-105). Об этом говорится на сайте регулятора.В то же время банк опровергал все сообщения о проблемах. Представитель «Моего Банка» Игорь Лейко распространил предписание Центробанка от 18 декабря 2013 года о доформировании резервов на сумму 62 млн рублей, отметив, что данные, приведенные в СМИ, не соответствуют действительности.— С декабря прошлого года ЦБ снял ограничения по ставкам по вкладам физических лиц, — говорил Лейко. — В итоге ставки выросли до 10,3% и даже до 10,5%. — Если б всё было так плохо, как пишут, ЦБ никогда бы не дал разрешение на увеличение ставок по вкладам.Как заявлял Лейко, на момент смены акционеров «Моего Банка» финансовых проблем у банка не было. — Накануне продажи банка, в середине осени 2013 года, Глеб Фетисов вложил в банк около 1 млрд рублей своих средств, чтобы у новых акционеров к нему не было никаких претензий, даже самых незначительных, — говорил Лейко. — Новые акционеры три месяца проводили оценку финансового состояния и не нашли причин для отказа от сделки. Мы даже продлили гарантию холдинга FFF на вклады физических лиц, а чуть позже — распространили эту гарантию на вклады и юридических лиц.Несмотря на заявления руководства «Моего Банка», в конце января кредитная организация ввела полный запрет на выдачу наличных.«Мой Банк» был зарегистрирован в 1994 году под названием «Губернский». В июле 2005 года на тот момент член Совета Федерации Глеб Фетисов стал ключевым собственником кредитной организации.Осенью 2013 года стало известно, что Глеб Фетисов продал «Мой Банк». Новыми владельцами стала группа физических лиц, в том числе люди, близкие к нынешнему председателю совета директоров Михаилу Миримскому; сумма сделок не раскрывается. По неподтвержденной информации, продажа была связана с последней проверкой ЦБ, а также с предъявленным собственнику требованием о докапитализации банка. В декабре 2013 года общим собранием участников «Моего Банка» было принято решение о внесении дополнительных средств в капитал кредитной организации. Взнос в размере 517,64млн рублей был сделан компанией FFF Finance GroupB.V., которая, сменив конечных владельцев, оставалась ключевым участником банка. На момент отзыва лицензии основными бенефициарами банка (через FFF Finance GroupB.V., за которой по-прежнему числится 94,81% долей) выступали Игорь Антонов, Владимир Малин, Ринат Сетдиков, Михаил Баранов, Лариса Васильева, граждане Латвии Алексей Бойко и Виктория Урбанович, гражданин Израиля Максим Голодницкий, гражданин Эстонии Геннадий Бессчастнов (каждый из перечисленных девяти участников контролирует пакет в 9,43%) и Валерий Шуватов (7,11%); у гражданина Великобритании Джанни Ливио Росси еще около 2,8%. Кроме того, прежние миноритарии Михаил Миримский и Наталия Аргамакова сохраняли свои доли в 3,67% и 1,16% соответственно.