Старейшая компания в российской музыкальной индустрии — ФГУП «Мелодия» — планирует вернуться к серийному выпуску виниловых пластинок в середине 2014 года. Об этом «Известиям» рассказал глава госкомпании Андрей Кричевский.Серийные пластинки будут продавать по цене от 500 рублейПервый за 22 года винил «Мелодия» продала в прошлом году — в Германии планировалось заказать 50 юбилейных партий (по пластинке на каждый год). Но себестоимость этих релизов, по 500 штук в каждой партии, высока, это был вопрос не заработка, а маркетинга, говорит Кричевский. По его словам, с июля 2013 года по сей день выпущено 19 релизов лимитированной серии.Сейчас идут переговоры насчет серийного выпуска пластинок начиная с лета 2014 года — тогда уже можно будет говорить о коммерческой эффективности продаж винила. Среди возможных поставщиков-производителей есть и российский, рассказал Кричевский. В первую очередь «Мелодия» выпустит изданные и неизданные юбилейные релизы — список определен интернет-голосованием в 2012 году. Сейчас винил «Мелодии» стоит по 1–2 тыс. рублей за пластинку, а серийный винил будут оформлять без особых изысков и продавать по 500–900 рублей. «Мелодия» станет выпускать в среднем по 3–4 новых серийных релиза раз в полтора месяца (по 1–2 тыс. экземпляров в каждом тираже), сообщил собеседник.В России на текущий момент всего одна компания печатает пластинки — «Ультра Продакшн» (ранее именовалась «Винил Рекордс»). Эта фирма, входящая в «Мультимедиа Холдинг» Виталия Богданова, вышла на рынок летом 2013 года. Гендиректор «Ультра Продакшн» Елена Батурина рассказала «Известиям», что у компании в настоящий момент заказов примерно на месяц вперед. Среди заказчиков — другие структуры холдинга Богданова (например, «Наше радио»), а также российские звукозаписывающие лейблы и независимые музыканты.Батурина отметила, что производственные мощности «Ультра Продакшн» позволяют печатать около 10 тыс. пластинок в месяц — но если контракт с «Мелодией» будет заключен, то компания может дополнительно закупить оборудование и обучить персонал. По действующему прайсу с сайта «Ультра Продакшн», печать одной пластинки крупным оптом стоит 100–150 рублей.Источник «Известий» на музыкальном рынке указал, что недорого заказывать винил в Чехии. Представитель местной компании GZ Media сообщил, что при крупном заказе печать одной пластинки будет стоить около €1.Самый популярный трек — про пять минутТакже в прошлом году «Мелодия» начала цифровые продажи — в сентябре в крупнейший онлайн-магазин iTunes выложены первые 350 альбомов. На текущий момент каталог ФГУПа в музыкальном магазине корпорации Apple насчитывает 961 альбом, включая аудиокниги и спектакли. Самый загружаемый трек — «Пять минут» Людмилы Гурченко, его скачали 451 раз, среди популярных также, например, «Синяя вечность» Муслима Магомаева, «Эхо любви» Анны Герман, «Как молоды мы были» Александра Градского. Из популярных на iTunes артистов Кричевский назвал Анну Герман, Песняров, Марка Бернеса, Эдуарда Хиля, Владимира Высоцкого.— Странно, но почему-то в iTunes у нас мало покупают классику, хотя на Западе у «Мелодии» сложившийся имидж именно как лейбла классической музыки, — говорит Кричевский. — 30–40% продаж компакт-дисков у нас приходится на экспорт. Основная аудитория, которая покупает у «Мелодии» в iTunes, — россияне.Всего, по данным ФГУПа, за IV квартал 2013 года на iTunes скачали 5,2 тыс. альбомов и 38,6 тыс. треков от «Мелодии». Компания размещает треки в этом магазине через американского дистрибутора The Orchard (входит в Sony Music Entertainment), но условий партнерства с ним Кричевский раскрыть не смог. Всего Apple работает с парой десятков таких агрегаторов. По словам источника на музыкальном рынке, комиссия Apple составляет в среднем от 10 до 25%, в зависимости от величины поставщика. В этом же диапазоне и комиссии The Orchard, говорит эксперт. Исходя из того что «Мелодия» продает альбомы по 100–450 рублей и треки по 15–45 рублей, ее поступления от iTunes за квартал составили не меньше 1 млн рублей.Трехмесячный срок эксклюзивного размещения в iTunes истек, отметил Кричевский. Поэтому в конце февраля — начале марта музыка от «Мелодии» начнет продаваться в Google.Play, Spotify, Deezer, Amazon, Jamendo. На эти площадки «Мелодия» поначалу выложит по 300–350 альбомов.Кричевский, возглавляющий «Мелодию» с 2011 года, также сообщил, что на текущий момент оцифровано 54–56% архивов ФГУПа (всего в архиве около 90 тыс. аналоговых носителей). Компания выделяет на этот процесс десятки миллионов рублей в год, это основная статья расходов, составляющая около трети всех затрат.В целом выручка «Мелодии» по итогам 2013 года выросла на 33%, до 87,1 млн рублей, чистая прибыль почти утроилась, достигнув 1,5 млн рублей. Увеличились, в частности, доходы от лицензионных соглашений и роялти, включая цифровые продажи: по итогам года это направление составило 55% выручки (в 2012-м — 35%). Продажи дисков и винила составили 44% выручки (ранее продажи CD формировали 63% выручки). Выделять и оценивать цифровые продажи в качестве отдельной статьи доходов Кричевский пока не решается — подводить какие-то итоги можно будет в конце 2014 года.