Совет директоров «Роснано» в ближайшие дни утвердит членов совета директоров ООО «Управляющая компания «Роснано». На прошедшем совете директоров компании в топ-менеджмент новой структуры был выдвинут представитель Министерства экономики и развития — заместитель министра Олег Фомичев. По словам Анатолия Чубайса, член совета директоров ОАО «Роснано» Сергей Чемезов не вошел в совет директоров новой управляющей компаниипо собственному желанию.В совет директоров новой структуры будут включены: гендиректор ОАО «Российская венчурная компания» Игорь Агамирзян, председатель научно-технического совета при Совете директоров ОАО «Роснано» Михаил Алфимов, председатель Совета директоров ГК «Ренова» Виктор Вексельберг, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, президент ОАК Михаил Погосян, председатель Совета директоров ОАО «Роснано» Владислав Путилин, председатель комитета по аудиту при Совете директоров ОАО «Роснано» Сеппо Ремес, первый заместитель гендиректора по корпоративным функциям — главный финансовый директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Николай Соломон, главный исполнительный директор группы «Дойче Банк» в России Павел Теплухин, заместитель министра экономического развития Российской Федерации Олег Фомичев и председатель правления ООО «УК «Роснано» Анатолий Чубайс.Согласно новой редакции устава управляющей компании, в ее совет директоров может войти 13 человек. В правление УК выдвинуты Анатолий Чубайс, Владимир Аветисян, Олег Киселев, Юрий Удальцов и Борис Подольский. Члены правления ОАО «Роснано» смогут выдвигаться на аналогичные должности в УК. ООО «Управляющая компания «Роснано» будет осуществлять функции управления активами ОАО «Роснано» и создаваемых инвестиционных фондов нанотехнологий. Совет директоров ОАО «Роснано» — утверждать и корректировать бизнес-план и бюджет компании, рассматривать отчеты об их выполнении, принимать решения об участии, выходе или изменении доли ОАО «Роснано» в других организациях, а также об одобрении сделок вне инвестиционных проектов, если их объем составляет от 5 до 25% от балансовой стоимости активов ОАО «Роснано».Вице-президент Центра политической конъюнктуры Дмитрий Абзалов связывает появление в совете директоров УК «Роснано» заместителя министра Минэкономразвития Олега Фомичева с инициативой Дмитрия Медведева о возвращении чиновников в советы директоров компаний. — С учетом того что «Роснано» должно бюджету достаточно большие средства, скорее всего, Минэкономразвития направляет своих представителей в совет директоров компании, чтобы проконтролировать инвестпрограммы и систему возврата средств, — комментирует Абзалов. — Фактически Анатолий Чубайс создал новую компанию, с тем чтобы минимизировать политические и экономические риски, которые были связаны с ОАО «Роснано».