Возле нефтехимического завода в районе Находки, проекта который «Роснефть» реализует через «Восточную нефтехимическую компанию» (ВНХК) планируется возвести целый мини-город. На строительство социальной инфраструктуры вокруг завода госкомпания просит выделить 5,9 млрд рублей из бюджета. «Роснефть» уже направила в профильные ведомства и правительство проект комплексной программы с обоснованиями этих и других инвестиций на строительство инфраструктуры вокруг ВНХК (копия документа есть в распоряжении «Известий»).Если власти примут положительное решение, с 2016 по 2019 годы в Приморье построят 10 домов по 100 квартир в каждом, три детских сада, школу, ПТУ и поликлинику. Однако профильные ведомства пока не одобрили эти расходы. Согласованный документ должен поступить в правительство весной текущего года.Торжественная церемония закладки первого камня на площадке строительства ВНХК на территории городского округа Находка состоялась 6 сентября 2012 года. В ней принял участие президент Владимир Путин. Строительство завода обойдется «Роснефти» почти в 1 трлн рублей. При таких расходах обращение компании к правительству выглядит вполне оправданным, учитывая то количество сотрудников, которые будут работать на заводе, и членов их семей.На всю инфраструктуру нефтехимического завода под Находкой «Роснефть» запросила из бюджета РФ и регионов 108,7 млрд рублей. Помимо жилья, учреждений образования и здравоохранения, в нее входят железная и автодороги, электросети, газопровод, объекты водоснабжения, морской терминал и инженерная подготовка площадки. Большинство объектов инфраструктуры будет относиться к федеральной собственности. Жилье же и объекты социальной инфраструктуры окажутся в муниципальной собственности Приморского края. Предполагается, что проживать в квартирах будут сотрудники «Роснефти» и компаний, занятых в строительстве.По информации Минэнерго, на конец прошлого года государство было готово профинансировать примерно три четверти этих затрат (82,7 млрд рублей). Оставшиеся расходы (26 млрд рублей) должны взять на себя«Газпром», РЖД и ФСК. Этим компаниям поручат строить газопровод, железнодорожные пути и переходы, а также объекты электроснабжения. Всё это впоследствии будет их собственностью. В собственность «Роснефти» из всей заявленной инфраструктуры перейдет только морской терминал оценочной стоимостью 21,1 млрд рублей в заливе Восток, который планируется профинансировать за счет ФЦП «Развитие транспортной системы РФ 2010–2015 годов».Однако далеко не все министерства готовы согласовать всю сумму бюджетных расходов для инфраструктуры завода «Роснефти». По словам источника в Минэкономразвития, некоторые из предложенных объектов необходимы только для нужд завода и могли бы быть построены за счет бюджета самой «Роснефти».— Это же касается и жилья. Фактически компания просит оплатить из казны Приморья строительство моногорода, и непонятно, что будет с его жителями, если на заводе возникнут проблемы или не все очереди предприятия будут построены, — считает чиновник ведомства.Пресс-секретарь «Роснефти» Михаил Леонтьев не подтвердил и не опроверг информацию о сумме запрошенной из бюджета на строительство объектов вокруг восточного НПЗ. Он не видит ничего удивительного в том, что компания могла обратиться к правительству по вопросу строительства инфраструктуры вокруг восточного НПЗ.Я не могу говорить о конкретных предложениях компании о соинвестировании в социальную инфраструктуру, но такая ситуация вполне естественна, потому что пользователем социальной инфраструктуры является государство и муниципалитет. Никакая рыночная компания не может брать на себя всю социальную нагрузку. При этом нам нужно, чтобы в районе расположения такого крупного нефтехимического комплекса, как ВНХК, эта инфраструктура была нормальной, поскольку ее наличие дает возможность привлечения качественной рабочей силы на предприятие. Это не тот регион, где пристало применять труд вахтовиков. На нефтехимическом комплексе планируется создание 4,5 тысяч рабочих мест, а кумулятивных эффект от развития предприятия составит 100 тысяч рабочих мест. Одной из задач проекта в рамках политики российского правительства мы считаем его использование для привлечения населения на Дальний Восток. Регион серьезно выигрывает от деятельности ВНХК, поэтому имеет все основания для того, чтобы вкладываться в эту инфраструктуру.При этом Михаил Леонтьев категорически опроверг предположение о том, что возле НПЗ появится моногород.- Моногорода это тяжелое наследие прошлого, сейчас государством предпринимаются колоссальные усилия по его преодолению. Мы никакого моногорода не создаем. Это будет район в четырех километрах от Находки, непосредственно примыкающий к городу.По словам пресс-секретаря Минстроя Олега Ракитова, средства федерального бюджета на реализацию мероприятий по строительству необходимой инфраструктуры ВНХК по линии Минстроя РФ не предусмотрены.— Вопрос господдержки строительства объектов может быть рассмотрен в установленном порядке при подготовке проекта федерального бюджета на очередной год и плановый период при наличии поручений президента и правительства РФ с учетом действующих бюджетных ограничений, — уточнил он.Официальные представители Минэкономразвития и Минвостокразвития не ответили на запросы «Известий». В Минфине сообщили, что не видели бизнес-плана «Роснефти» по строительству инфраструктуры ВНХК.Общие инвестиции (без учета инфраструктуры) в проект НПЗ оцениваются в 1,313 трлн рублей (три очереди общей мощностью 30,8 млн т нефти в год), запуск первой очереди запланирован на 2020 год.