Государственный холдинг «Росгеология», который в 2013 году завершил консолидацию 37 геологоразведочных компаний РФ из числа госактивов, заявил о крайней степени износа оборудования своих предприятий. По активам, обеспечивающим 57,4% общей выручки холдинга, износ парка бурового и геофизического оборудования составляет 87 и 84% соответственно, автопарка — 86%. Недостаточная техническая оснащенность препятствует геологическому изучению и воспроизводству запасов нефти и газа как на суше, так и на шельфе, то есть выполнению приоритетных направлений деятельности, определенных для госпредприятия указом президента от 15 июля 2011 года. Холдингу необходимо перевооружение, записано в проекте Стратегии его развития до 2020 года (есть в распоряжении «Известий»).По словам главы «Росгеологии» Романа Панова, «для достижения реактивного роста» на эти цели компания хочет получить из бюджета 10 млрд рублей, еще более 6 млрд она готова выделить из собственных средств. Однако бюджетные деньги могут не понадобиться, если интегрировать в состав холдинга госдоли в 16 предприятиях геологического профиля для работы в РФ и за рубежом, которые сегодня находятся на госбалансе и стоят в плане приватизации. Это 14 геофизических компаний, расположенных в разных регионах страны от Южно-Сахалинска до Краснодара (список см. ниже), в том числе производящих работы по разведке шельфовых месторождений. В список «Росгеологии» вошли две структуры, работающие за рубежом: ОАО «Зарубежгеология» и ВНИИ «Зарубежгеология».Суммарная стоимость 16 компаний, согласно расчетам «Росгеологии», — 5,7 млрд рублей, прогнозные доходы бюджета при их работе как самостоятельных структур с 2014 по 2020 год — 2,3 млрд рублей. Если эти 16 компаний включить в состав «Росгеологии», то синергетический эффект повысит капитализацию предприятий до 14,8 млрд рублей и увеличит доходный эффект для бюджета до 6,9 млрд рублей (при расчетной сумме дивидендов 25% от чистой прибыли компании). Авторы стратегии «Росгеологии» считают, что этого можно достичь за счет усиления конкурентных преимуществ компаний, снижения корпоративных расходов, а также возможности льготного кредитования у госбанков на базе. Инвестиционные вложения при этой схеме оцениваются в 18,4 млрд рублей, или 0,75 чистой прибыли холдинга. Суммарная стоимость «Росгеологии», указано в стратегии, на данный момент составляет 21,5 млрд рублей. При синергетическом эффекте участия 16 предприятий доля «Росгеологии» на профильном рынке вырастет с текущих 3,6% в 2013 году до 18,4% (при уменьшении доли сервисных компаний с участием иностранного капитала в стратегической для РФ отрасли с текущих 27% до 20%).— Деньги на развитие планируется привлекать за счет заимствований. Мы уже ведем переговоры с рядом российских банков. В случае включения этих предприятий в состав «Росгеологии» мы сможем осуществить модернизацию оборудования без привлечения бюджетных средств, а только за счет внешних заимствований и более эффективной контрактной базы, — сообщил «Известиям» глава «Росгеологии» Роман Панов. Далеко не все руководители предприятий, входящих в состав «Росгеологии», согласны с необходимостью включать в состав холдинга еще 16 новых компаний. — Сначала нужно определиться с источниками развития текущих 37 предприятий. Рынок геологоразведки очень конкурентен и практически полностью поделен. А если добывающие компании уменьшат свои расходы на сервис, нечем будет платить зарплату нынешним сотрудникам холдинга, — считает генеральный директор компании «Вотемиро» (Оренбург) Алексей Семенихин.По мнению генерального директора «Севернефтегаза» Ивана Глумова, «Росгеология» будет более эффективным собственником 16 предприятий, чем Росимущество. Если же распродавать активы с молотка, при нынешнем уровне оснащенности их купят за бесценок. Глава «Росгеологии» Роман Панов говорит, что ему известно о существовании противников консолидации новых активов на базе холдинга. Однако судьбу стратегии «Росгеологии» и спорных активов решит в феврале правительство РФ. На прошедшем в начале недели научно-техническом совете «Росгеологии» стратегию приняли с замечаниями. За две недели ее доработают и обсудят с профильными ведомствами. Минприроды уже согласовало документ.Список ОАО, которые планирует консолидировать «Росгеология»:«Арктические морские инженерно-геологические экспедиции» (АМИГЭ) (Мурманск),«Волгограднефтегеофизика», «Дальморнефтегеофизика» (Южно-Сахалинск), «Калининградгеофизика», «Краснодарнефтегеофизика», «Нижневартовскнефтегеофизика», «Пермнефтегеофизика», «Самаранефтегеофизика», Севморнефтегеофизика» (Мурманск), «Сибнефтегеофизика» (Новосибирск), «Союзморгео» (Геленджик), «Ставропольнефтегеофизика», «Ухтанефтегеофизика» (Коми), «Центральная геофизическая экспедиция» (Москва), «Зарубежгеология», ВНИИИ геологии зарубежных стран «Зарубежгеология».