Экс-президент «Ростелекома» Александр Провоторов, ныне глава «Tele2 Россия», станет вторым лицом в совместном предприятии, которое сейчас создают эти две компании. Об этом «Известиям» сообщили источники в отрасли, информацию подтвердили в госструктурах. В СП с рабочим названием «Т2-РТК Холдинг» будут переданы сотовые активы обеих телекоммуникационных компаний. Кандидатура главы будущей операторской фирмы еще окончательно не определена.— Против того, чтобы Провоторов возглавил новую компанию, выступают вице-премьер Аркадий Дворкович и глава Росимущества Ольга Дергунова. В результате принято решение предложить на должность главы другого человека. Провоторов, с его большим опытом в телекоме, будет отвечать  в компании за операционную деятельность, — пояснил «Известиям» один из источников.По его словам, недовольство кандидатурой Провоторова связано с тем, что этот менеджер всегда считался креатурой Константина Малофеева — бывшего крупнейшего миноритарного акционера «Ростелекома». А также со скандальным увольнением Провоторова, который получил при уходе из телекоммуникационной компании «золотой парашют». В настоящее время идет судебный процесс, в ходе которого Росимущество рассчитывает вернуть большую часть из более чем 200 млн рублей, выданных Провоторову в качестве компенсации при отставке. Именно после этой истории президент России Владимир Путин высказался о необходимости ограничить «золотые парашюты» для руководителей госкомпаний.Решение о создании объединенной компании на базе сотовых активов «Ростелекома» и «Tele2 Россия» должно быть принято не позднее 13 февраля 2014 года. До этого момента должен быть представлен и новый глава совместного предприятия.Информация о предполагаемом руководителе новой компании просочилась в СМИ около месяца назад — называлось имя Вадима Семенова, бывшего руководителя «Связьинвеста» и одногруппника премьер-министра Дмитрия Медведева.— Искали кандидатуру, которая устроит всех акционеров компании и не вызывает претензий у госорганов. Провоторов на эту роль не подходил. Что до информации о том, что главой компании станет Вадим Семенов, скорее всего, это была «утка», — рассказывает другой источник «Известий».— Руководитель будет чисто техническим и, скорее всего, временным, спустя какое-то время его заменят на другого человека, — отмечает источник. Это лишь подтверждает значимость новой должности Провоторова в создающейся компании.По информации «Известий», уже сформирован шорт-лист из трех кандидатов на должность первого лица. Вадим Семенов в него не попал — вообще в списке нет ни одного «телекомщика».Еще один собеседник «Известий», близкий к Минкомсвязи и администрации президента, знает, что Провоторову предложен пост второго лица — но сомневается, что тот согласится на должность замруководителя.В «Ростелекоме» отказались комментировать информацию «Известий», сообщив лишь, что процесс передачи всех «дочек» в совместное предприятие должен быть завершен в первом квартале текущего года. Представители «Tele2 Россия», в том числе Александр Провоторов, также отказались от комментариев. 