По информации «Известий», на победу в конкурсена разведку нефти и газа на шельфе за пределами 200 миль, объявленном Федеральным агентством по недропользованию (Роснедра), могут претендовать три российские компании. Иностранные структуры принять участие не смогут, так как информация о запасах нефти и газа на шельфе относится к стратегической.Работы, которые продлятся год, оцениваются в 944 млн рублей. Победителю конкурса предстоит провести сейсморазведку-2Д в размере 4 тыс. погонных километров с целью найти перспективные участки нефти и газа в зоне арктических морей: от Северного Ледовитого океана до моря Лаптевых и Восточно-Сибирского моря.Конкурсная документация принимается c 30 декабря 2013 года по 18 февраля 2014 года. Итоги конкурса планируется подвести 26 февраля. А сами работы должны стартовать в I квартале текущего года и закончиться в тот же период 2015 года. Как сообщили «Известиям» в Роснедрах, заявок на конкурс пока не поступало, однако всем заинтересованным организациям информацию разослали.Гендиректор ОАО «Севморнефтегеофизика»(Мурманск) Константин Долгунов сообщил «Известиям», что его компания планирует участвовать в конкурсе Роснедр и сейчас дорабатывает свои предложения, так как на днях Роснедра изменили техническое задание по проекту в сторону уточнения и увеличения фронта работ. Он видит своими конкурентами в конкурсе компанию «Морская арктическая геологоразведочная экспедиция» (МАГЭ) (Мурманск) и ВНИИ «Океангеология» им В.С. Грамберга (Санкт-Петербург).— У нас есть преимущество в опыте работы и в наличии некоторых видов специальных судов. Однако у каждого из претендентов есть шанс забрать этот заказ, поскольку необходимую для проведения работ технику можно арендовать. В первую очередь речь идет о ледоколе, стоимость аренды которого сегодня колеблется от 4,5 млн до 5 млн рублей в сутки и 300–350 млн рублей на срок проведения работ. Такие ледоколы атомные или дизельные есть в наличии у Атомфлота, так что из-за рубежа технику везти не придется, сказал Константин Долгунов.Он также назвал задачу по геологоразведке шельфа арктических морей непростой из-за сложной климатической обстановки в северных морях.— В удачный год такого рода работы можно провести за два месяца, а при сильных ветрах и стойком ледяном покрове требуется на порядок больше времени и дополнительные защитные меры для техники, что может сказаться на бюджете в сторону роста сметы, — предположилгенеральный директор ОАО «Севморнефтегеофизика».Заместитель директора по научной работе ВНИИ «Океангеология» Виктор Поселов сообщил, что его организация не будет участвовать в конкурсе Роснедр, но принимала участие в подготовке технического и геологического задания для этого тендера, а также готовит к ноябрю текущего года обоснование для второго проекта разведки шельфа на перспективы нефтегазоносности за пределами 200 мильной зоны, примерно такого же формата, так текущая. В МАГЭ не стали комментировать перспективы своего участия в конкурсе.Россия в настоящее время завершает работу над пересмотренной заявкой в Комиссию ООН по границам континентального шельфа на расширение ее исключительной экономической зоны в Северном Ледовитом океане. В прошлом году Россия достигла договоренностей с Канадой о взаимной поддержке заявок друг друга в комиссии ООН. В середине ноября 2013 года подкомиссия ООН признала анклав площадью 52 тыс. кв. км в срединной части Охотского моря частью российского континентального шельфа. В феврале 2014 года выводы подкомиссии будут рассмотрены Комиссией ООН.Согласно международному праву, Северный полюс и прилегающий к нему регион Северного Ледовитого океана не принадлежат ни одной стране. Однако Канада, Дания, Норвегия, Россия и США обладают правами на 370-километровую исключительную экономическую зону у своих берегов. После ратификации Конвенции ООН по морскому праву странам-участницам предоставлен десятилетний период на предъявление требований по расширению границ континентального шельфа своей страны за пределами 200 морских миль от исходных линий.