Один из крупнейших ритейлеров сотовой связи в России сеть «Связной» представит собственный месседжер для смартфонов на базе iOS и Android. Популярность таких программ растет, аналогичный продукт под названием Telegram создала команда, которую курирует глава «ВКонтакте» Павел Дуров. По информации «Известий», программа «Связного» будет называться «Связнойфон». Разработкой приложения в компании занялись еще в прошлом году и уже подали в Роспатент заявку на регистрацию нового бренда. В «Связном» не опровергают информацию о новом продукте, однако отказываются называть дату официального релиза, а так же раскрывать подробности проекта. Известно лишь, что запуск приложения планируется на конец I — начало II квартала текущего года. Новую торговую марку в компании разрабатывали самостоятельно, без привлечения внешних креативных агентств.— В компании есть креативный отдел — по сути, он работает как небольшое креативное агентство, разрабатывая как материалы для повседневных акций, так и брендинг для проектов разного масштаба. Мы используем «Связной» в названиях большинства новых проектов (из последних примеров — «Связной Мобайл» или сайт «Связной Страхование»). Название «Связнойфон» показалось нам логичным, — говорит пресс-секретарь «Связного» Мария Заикина.«Известиям» удалось выяснить, что платформу для месседжера «Связного» разрабатывают в компании «Межрегинальный Транзит Телеком» (МТТ) — этот оператор в течение последних нескольких лет сконцентрировался на разработке и продвижении VoIP-приложений и решений, стараясь диверсифицировать бизнес, ранее ориентированный исключительно на пропуск трафика сотовых операторов. В МТТ и ранее заявляли, что будут предлагать свою платформу для сторонних компаний, которые получат возможность самостоятельно брендировать приложения.Интернет-месседжеры на мобильных устройствах приобрели особую популярность, после того как смартфоны стали доступны подавляющему большинству населения. В мире наиболее востребованы такие приложения, как ICQ, WhatsApp, Viber, WeChat, Line и Skype. Среди российских приложений стоит отметить Telegram Павла Дурова и Beam. Большую известность отечественные интернет-месседжеры приобрели на Ближнем Востоке. Дело в том, что самые популярные в мире месседжеры там блокируются и пользователи вынуждены искать аналоги, которые еще не запрещены властями их стран.По мнению аналитиков, приложение, разработанное «Связным», может «выстрелить» только в случае, если в нем окажутся функции, до сих пор не реализованные ни в одном из имеющихся месседжеров.— Таких программ сейчас много. Но, как показывает практика, достаточно придумать какую-нибудь уникальную и очень удобную «фишку», чтобы продукт стал популярным. Сможет ли «Связной» ее изобрести, я не знаю, — не уверен в успехе очередного российского месседжера аналитик информационно-аналитического агентства TelecomDaily Илья Шатилин.