На отечественном рынке минеральных удобрений назревает новый скандал. Холдинг «Уралхим» Дмитрия Мазепина до сих пор не подписал контракт на поставку апатитового концентрата — сырья, которое используется для производства удобренийна его заводе в Воскресенске. Причем пока «Уралхим» сутяжничал, поставщик апатита — группа «Фосагро» в лице завода «Апатит» — распределил объемы по другим потребителям. Без сырья «Воскресенским минудобрениям» (ВМУ) грозит остановка, запасы апатита у завода на исходе.Завод ВМУ пытается через суд обязать поставщика апатитового концентрата — «Фосагро» — продавать сырье по прошлогодней цене с поправкой на индекс проминфляции, то есть около 4 тыс. рублей за 1 т. Заявление в суд поступило 23 января. «Фосагро» традиционно настаивает на использовании одной из ценовых формул, рекомендованных Федеральной антимонопольной службой (ФАС), что при текущих ценовых уровнях составляет около 5 тыс. рублей за 1 т.— В ходе переговоров, встретив нежелание монополиста идти на компромисс и пытаясь всеми силами сохранить производство, ВМУ снизил запрашиваемый объем с 830 до 500 тыс. т в год и согласился закупать сырье по требуемой монополистом цене (около 5,2 тыс. рублей за 1 т), с возможностью пересмотреть ее в последствии по результатам судебных разбирательств. В ответ «Фосагро» не только отказало ВМУ в поставке требуемых объемов концентрата, но и предложило взамен поставить в 2014 году лишь 60 тыс. т сырья, причем неподходящего для ВМУ качества, — объясняет свою позицию «Уралхим».В связи с этим компания Дмитрия Мазепина подала жалобу в Федеральную антимонопольную службу. Как рассказали «Известиям» в ФАС, жалоба «Уралхима» поступила в ведомство 27 января. «Фосагро», по словам заявителя, предложило по контракту на 2014 год «недопустимо низкий объем» при «недопустимо высокой цене». Кроме того, говорится в жалобе, изменился предмет договора: вместо стандартного апатита «Фосагро» предложило «Уралхиму» закупать апатит загрубленного помола, который не может использоваться на ВМУ.В прошлом году завод ВМУ уже пытался добиться заключения договора на нужных ему условиях через суд, но, проиграв в нескольких инстанциях, отказался от иска.— Отказываясь от иска, ВМУ мотивировал это заявление нежеланием заключать договор с «Апатитом», и арбитражный суд прекратил производство по делу. После этого «Апатит» удовлетворил заявки других потребителей и продал объем концентрата, ранее «зарезервированный» под спор с ВМУ, иным производителям удобрений. И поэтому на 2014 год ВМУ был предложен тот объем, который остался незаконтрактованным, то есть 60 тыс. т, — рассказали в «Фосагро».«Апатит» готов поставить больше, говорят в компании, но если будут объемы, не выбранные по контрактам. При этом отказать потребителям в заключениидоговора, когда высвободились объемы, «Апатит» тоже не мог, поскольку обязан соблюдать антимонопольные требования.— Спустя месяц после прекращения производства по предыдущему иску ВМУ снова заявляет в арбитражный суд иск с теми же требованиями. Нам кажется, что руководство «Уралхима», не получив нужного им судебного решения в первый раз, решило завалить исками суды и «взять измором» либо нас, либо судебную систему, фактически злоупотребляя своими правами, — негодуют в «Фосагро». — Применение рыночных принципов ценообразования в отношении апатитового концентрата «Уралхим» не поддерживает, и такая позиция кажется непоследовательной, ведь «Уралхим», став одним из основных акционеров компании «Уралкалий», не против, что цены на хлоркалий рассчитываются по тем же принципам, которые «Апатит» предлагает использовать и для ценообразования на апатитовый концентрат.Впрочем, формально никаких препятствий, чтобы подавать снова и снова оферту на тех же условиях и снова идти в суд, у «Уралхима» нет, напоминает Марина Краснобаева из юрфирмы «Юков и партнеры».Что касается так называемого загрубленного апатитового концентрата (более крупного помола), в «Фосагро» заявили, что изменение спецификации — следствие обновления технологии на «Апатите». Потребительские качества концентрата не ухудшились, а, наоборот, улучшились, утверждают в «Фосагро», так, снизилась его пылимость, потери при перегрузках и транспортировке и улучшилась экологичность. Это было подтверждено промышленными испытаниями, в том числе и на ВМУ, уверяют в «Фосагро».— Этот концентрат приобретается другими потребителями, и мы не получили ни одного негативного отзыва о его качестве, — утверждает представитель «Фосагро».Однако «Уралхим» утверждает обратное.— Вместо апатитового концентрата по ГОСТу, который потреблялся ВМУ на протяжении нескольких десятков лет, был предложен концентрат более грубого помола по Техническим условиям, использование которого на ВМУ технологически невозможно, являлось бы нарушением утвержденной технологии. Причем цена за этот концентрат предложена та же, что и за концентрат по ГОСТу — около 5,2 тыс. рублей за 1 т, — говорят в «Уралхиме». — Фактически «Фосагро» отказало традиционному потребителю в поставках востребованного сырья даже по навязанной им самим высокой цене, которую само «Фосагро» рассчитало на основе цены другого монополиста—Королевского Управления фосфатов Марокко. Действия «Фосагро» являются вопиющим примером использования монопольного положения с целью выдавливания конкурентов.«Уралхим» неоднократно заявлял, что, если для ВМУ цена на апатит будет определяться по формулам ФАС, завод уйдет в убыток и будет вынужден остановить деятельность по производству фосфорсодержащих удобрений. Однако если ему согласуют всего 60 тыс. т апатита на год, то это тоже означает фактическую остановку завода, говорит Олег Петропавловский из БКС. По словам источника «Известий» в «Уралхиме», запасов апатита на ВМУ осталось всего на неделю.