В 2010 году из российских кинотеатров «уплыло» в интернет и на DVD-диски 96 фильмов — пираты нелегально пересняли их на видеокамеры. В 2013-м таких утечек было только 25. При этом количество зрителей в отечественных кинотеатрах увеличивается. Об этом «Известиям» рассказал исполнительный директор Российской антипиратской организации (РАПО) Константин Земченков.По его словам, к началу 2010-х Россия стала одним из главных первоисточников пиратского видео для всего мира.— В результате иностранные пираты брали снятые у нас экранки, накладывали свой звук — и пиратские копии на разных языках появлялись в интернете на второй день после общемировой премьеры, — добавляет Земченков.По оценке РАПО, в прошлом году в российский прокат поступило 350 фильмов, из которых 59 отечественных. Общий сбор кинопроката в России в 2013 году составил $1,375 млрд, рост — 10,6% по сравнению с предыдущим годом. При этом на российские фильмы пришлось $257,64 млн — на 19% больше, чем годом ранее.Согласно статистике РАПО, в 2010 году в кинотеатрах России было снято и разошлось по миру 96 пиратских фильмов. В 2011-м — 70, в 2012-м — 54, а в 2013-м — только 25. Отечественные экранные копии фильмов в основном изготовляют в Москве: так, в прошлом году в столице переснято 13 кинолент. Благодаря тому что американские компании ставят на своих фильмах специальные метки, можно выяснить, где именно проходила перезапись. Бороться с пиратами помогли системы поиска аппаратуры видеофиксации в кинотеатрах. Над киноэкраном крепятся специальные мониторы, направленные в зал (стоимость системы порядка $35 тыс.). Если кто-то из зрителей начинает съемку, следящие за изображением на мониторах сотрудники РАПО могут это зафиксировать.По словам Земченкова, сотрудники кинотеатра всегда знали, что такое оборудование устанавливается. И часто сразу после этого нелегальные съемки больше не производились в данном кинотеатре, даже после снятия оборудования. При этом, по оценкам директора аналитического департамента United Traders Михаила Крылова, российский рынок видеопиратства продолжает расти. В 2012 году он составил $72 млрд, а в 2013-м — $75 млрд.По словам директора НП «Сообщество национальных кинотеатральных организаций «Киноальянс» Дмитрия Казуто, победить пиратство в кинотеатре вполне возможно — это сейчас не основной источник поступления нелегальных кинофильмов на рынок.— Экранок всё меньше и меньше. И это понятно — их смотреть не очень приятно. Пиратский контент поступает из других источников. Фильмы воруют с монтажных столов, их копируют представители организаций, присуждающих различные кинопремии, — им фильм передают на диске, — резюмировал Казуто.Количество зрителей в российских кинотеатрах растет, а вот цена билетов, по данным Земченкова, стабилизировалась. В прошлом году средняя стоимость кинобилетов в стране составила 233 рубля — на 1% больше прошлогодней. До этого цены ежегодно росли на 5–6%.