Росалкогольрегулирование (РАР) выпустило приказ, устанавливающий банкам, капитал которых превышает 60 млрд рублей, повышенный лимит на выдачу банковских гарантий производителям алкогольной продукции. К кредитным организациям с таким крупным капиталом относятся банки из топ-10.Ранее эта планка была ниже. Банк с капиталом на уровне 40 млрд рублей мог выдать алкогольным компаниям гарантии совокупно на16,8 млрд рублей и не более. Максимальная сумма одной предоставленной гарантии для этой группы не превышала 3,4 млрд рублей. Новый приказ РАРпредусматривает, что каждый из банков с капиталом свыше 60 млрд рублей сможет одновременно выдать банковских гарантий на 25,2 млрд рублей. Выше будет для них и максимальная сумма одной гарантии — 5,1 млрд рублей.Установленному для новой категории банков критерию соответствуют13 крупнейших игроков рынка. В их числе Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, Альфа-банк, Промсвязьбанк, Райффайзенбанк, Московский кредитный банк и др.Наряду с этим приказом РАР предусмотрело плановое повышение лимитов на выдачу банковских гарантий для менее крупных игроков рынка. Например, для банков с капиталом свыше 5 млрд рублей максимальная сумма выданных гарантий увеличена с 1,7 млрд рублей до 2,1 млрд рублей, для банков с капиталом менее 5 млрд рублей — с 350 млн рублей до 440 млн рублей. Наличие банковской гарантии является обязательным условием покупки алкогольными компаниями акцизных марок в территориальных органах РАР. Она предоставляется на тот случай, если предприятие не исполнит свои обязательства перед ведомством, например, по оплате полученных специальных марок или по их надлежащему использованию. Как сообщили «Известиям» в пресс-службе Росалкогольрегулирования, увеличение максимальных сумм банковских гарантий, выдаваемых предприятиям алкогольной отрасли, связано с ростомакцизов на спиртное. В2014 году ставки акциза на алкогольную продукцию крепостью свыше 9% увеличились с 400 до 500 рублей за 1 л безводного спирта.Соответственно, возрастает и требуемая сумма банковской гарантии при покупке производителями специальных марок. При этом, по словам главы Союза производителей алкогольной продукции Дмитрия Доброва, крупные алкогольные компании чаще обращаются за гарантиями в те банки, которые могут дать наибольшую сумму по одной банковской гарантии. Таковыми после вступление приказа РАР в силу будет группа банков с капиталом свыше 60 млрд рублей. — В настоящее время видна тенденция консолидации алкогольной отрасли крупными игроками, усиливается государственный контроль, — указал зампредправленияСДМ-банка Вячеслав Андрюшкин. — В связи с этим понятно желание Росалкогольрегулирования взаимодействовать с крупными банками, в том числе с банками сгосучастием.Директор центра по работе с крупными корпоративными клиентами Бинбанка Денис Агарков добавляет, что предоставление банковских гарантий алкогольным предприятиям интересно банкам. Это комиссионный бизнес, который, по сути, не влечет за собой финансовых рисков: крупные и средние компании из этой отрасли устойчивы, их продукция всегда пользуется спросом. — Увеличение лимитов для крупнейших банков по капиталу негативно отразится на других участниках рынка, значительная часть бизнеса которых в сегменте работы с алкогольными компаниями в итоге будет уходить в сторону госбанков, — говорит Агарков. — Действующие до этого правила давали возможность другим кредитным организациям рассчитывать на определенный доход от работы в этом сегменте. В случае увеличения лимитов госбанки начнут еще больше демпинговать и очередной раз получат дополнительный кусок пирога.Как указал эксперт MFX Broker Юрий Прокудин, предоставление крупным банкам дополнительных преференций по сравнению с мелкими находится в русле текущей тенденции целенаправленного уменьшения количества банков, действующих в России. В свою очередь, директор Центра исследований федерального и регионального рынков алкоголя Вадим Дробиз заметил, что, несмотря на предпринимаемые меры, промышленной продукции с настоящими акцизами становится всё меньше. — По предварительным данным, в 2013 году в рознице было продано 135 млн дал крепкого алкоголя, более 55 млн дал из них — нелегальная продукция, произведенная промышленным путем, — говорит Дробиз.