Минприроды РФ предложило отменить лицензирование для организаций, занимающихся тушением лесных пожаров. Поправки планируется внести в федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности».После отмены лицензирования арендаторы-лесозаготовители снова в обязательном порядке будут участвовать в тушении пожаров и противопожарных мероприятиях, сообщил «Известиям» глава пресс-службы Федерального агентства лесного хозяйства (Рослесхоз) Владимир Дмитриев.Обязательное лицензирование для всех организаций, борющихся с лесными пожарами, было введено в 2011 году. Оно лишило арендаторов, занимающихся вырубкой леса, права бороться с огнем на их территории. В результате, по данным Рослесхоза, многие из них отказывались вообще проводить мероприятия по профилактике и тушению лесных пожаров. — Лицензирование отсекло лесохозяйственные организации, а они играли огромную роль в тушении пожаров. Кроме них зачастую на территории нет другой силы, способной тушить огонь. Большую часть лесных пожаров тушили на ранней стадии лесозаготовители. — описывает проблему Григорий Куксин, руководитель противопожарной программы «Гринпис Россия».Для организаций, которые без лицензииборолись с лесными пожарами, были предусмотрены жесткие санкции вплоть до приостановки деятельности.— У некоторых организаций из-за незаконной борьбы с огнем возникли проблемы с прокуратурой. К тому же если раньше арендатор мог получить компенсацию за свои расходы на тушение пожара (топливо, привлечение работников), то по новым правилам они получалитолько штрафы, — рассказывает Куксин.При этом у большинства арендаторов в договоре сохранился пункт, обязывающий их бороться с огнем на своей территории.— Кто-то по привычке помогал тушить, многие при этом просили, чтобы подобную деятельность не афишировали, поскольку формально нарушался закон. А кто-то, наоборот, воспользовался этим законом и перестал заниматься тушением пожаров, просто вызывал на место пожара лесничих, — описывает ситуацию Куксин.Закон об обязательном лицензировании для лесных пожарных был принят после засушливого лета 2010 года, когда огнем были охвачены леса Подмосковья и многих других областей.— Тушение лесных пожаров осуществляли организации, выигравшие конкурсы. Но фирмы не имели никакого отношения к охране лесов от пожаров, необходимых сил и средств пожаротушения, людей и техники. Главным критерием являлась цена контракта, в результате чего профессиональные и подготовленные организации часто не могли конкурировать с демпингующими далекими от пожаров и от лесов организациями, — сообщил руководитель пресс-службы Рослесхоза Владимир Дмитриев.По мнению представителей Рослесхоза, закон, обязывающий получать лицензию для тушения лесных пожаров, исполнил свою роль и теперь может быть отменен.— В настоящее время сложилась система охраны лесов от пожаров, которая способна выполнять функции по обеспечению пожарной безопасности в лесах, проводить лесопожарный мониторинг. Сейчас во всех субъектах созданы специализированные учреждения по тушению лесных пожаров, которые теперь выполняют функции по охране лесов от пожаров на основе государственного задания. То есть теперь лесопожарные организации не должны ждать очередной аукцион, а действуют на основе госзадания на профилактику и тушение пожаров, — говорит Дмитриев.Эксперты считают, что причина отмены закона — его неэффективность.Так, Куксин напомнил, что еще до введения обязательного лицензирования, в конце 2010 года были внесены поправки в Лесной кодекс. Они вводили жесткие требования к организациям, с которыми можно было заключать договоры о тушении пожаров.— Был такой момент, когда в стране не оказалось ни одной структуры, которая бы имела право по закону тушить лесные пожары. Заповедники вообще не могли получить лицензию, в какой-то момент они вышли к пожароопасному сезону вообще без лицензий, — вспоминает координатор лесной кампании Социально-экологического союза Владимир Захаров.Как рассказывает Григорий Куксин, многим организациям понадобилось больше года, чтобы пробиться через все барьеры и получить лицензии на тушение лесных пожаров.По данным Рослесхоза, на сегодняшний момент выдано и действует 887 лицензий. По данным дистанционного мониторинга пожаров, предоставленного спутниковым сервисом «Вега», в среднем в России ежегодно горит до 2 млн га лесных территорий. Рекорд был зафиксирован в 2003 году, тогда пожарами было охвачено порядка 3 млн га лесов.Сейчас поправки Минприроды в федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности» проходят через процедуру общественного обсуждения.