Агентство по страхованию вкладов (АСВ) направило в МВД заявление по факту нарушений, выявленных в ходе проверки Европейского индустриального банка (ЕИБ), лишившегося лицензии в 2013 году. Прежде всего, представители временной администрации не обнаружили базы данных клиентов банка, кредитных досье, а также кассовых документов головного офиса ЕИБ и первичной документации. Кроме того, АСВ, являющееся конкурсным управляющим банка, выявило ряд сомнительных сделок, которые были совершены незадолго до отзыва лицензии у банка. Эти сделки имеют признаки вывода ликвидных активов. Их объем агентство оценило в 68 млн рублей. Об этом «Известиям» рассказали в АСВ. В агентстве считают, что к ответственности может быть привлечен экс-предправления ЕИБ Сергей Зайцев. ЦБ отозвал лицензию у Европейского индустриального банка (ЕИБ) 10 сентября прошлого года за рискованную кредитную политику и отсутствие адекватных резервов. До отзыва лицензии ЕИБ занимал 478 место по активам (3 млрд рублей).В ходе проверки АСВ руководство ЕИБ отказалось предоставить сотрудникам агентства базу данных клиентов и ряд других документов, поэтому госкорпорация обратилась с заявлением в правоохранительные органы. Ответ от МВД пока не получен. В АСВ «Известиям» пояснили, что по ст. 24 ФЗ «О банках и банковской деятельности» ответственность за сохранность имущества и документов кредитной организации лежит на ее единоличном исполнительном органе. То есть с большой долей вероятности к ответственности могут привлечь бывшего председателя правления ЕИБ Сергея Зайцева. В агентстве отметили, что уголовное наказание может грозить и другим лицам, действия которых препятствовали деятельности временной администрации и конкурсного управляющего. — Конкретные лица, которые должны понести ответственность, будут установлены в ходе уголовного судопроизводства, — заявили в АСВ.Кроме того, АСВ выявило сделки, имеющие признаки сомнительности, на сумму не менее 68 млн рублей. Их агентство намерено оспорить в рамках арбитражных процессов. Вместе с тем поскольку агентству не передана электронная база данных банка и значительный объем его документации, объем сомнительных сделок может быть более существенным, отмечают в госкорпорации. Юристы, опрошенные «Известиями», считают, что уголовное дело по заявлению АСВ может быть возбуждено в отношении руководства банка по ст. 195 УК («Неправомерные действия при банкротстве») или ст. 293 УК («Халатность»). По первой статье виновным грозит наказание предусматривающее лишение свободы сроком до трех лет со штрафом до 200 тыс. рублей, по второй — штраф до 120 тыс. рублей и арест до трех месяцев. С правовой точки зрения вероятность возбуждения уголовного дела в отношении бывшего главы ЕИБ велика, считает партнер правового бюро «Олевинский, Буюкян и партнеры» Дмитрий Терентьев. — Сокрытие, уничтожение документов кредитной организации, а также отказ от передачи временной администрации документов — это уже достаточное основание, которое указывает на признаки преступления, — поясняет Терентьев. По словам юриста компании «Хренов и партнеры» Александра Костина, для привлечения Зайцева и других топ-менеджеров к ответственности необходимо доказать, что база данных ЕИБ была уничтожена именно вследствие действий и/или указаний руководства ЕИБ, а не вышла из строя по независящим от них причинам.Как отмечает Костин, вероятность оспаривания подозрительных сделок ЕИБ в рамках арбитражного процесса высока в том случае, если они заключены с лицами аффилированными с менеджментом ЕИБ и/или на условиях невыгодных для банка. Отсутствие документов (базы, кредитных досье) препятствует процессу доказывания незаконности сделок, отмечает юрист компании «Юков и партнеры» Сергей Клименко. АСВ не первый раз сталкивается с отказом руководителей банков предоставить электронную базу и кредитные досье. Ранее в Межпромбанке, который лишился лицензии и был признан банкротом в 2010 году, «исчезла» электронная база данных, и временная администрация работала на основании бумажной документации. Сведения по факту этих нарушений были приобщены к материалам уголовного дела, возбужденного по ст. 195 УК («Неправомерные действия при банкротстве») и ст. 196 УК («Преднамеренное банкротство»). В феврале 2013 года банк был признан потерпевшей стороной по делу, а в декабре 2013 года контролировавший кредитную организацию экс-сенатор Сергей Пугачев был объявлен в международный розыск. В 2012 году «фокус» с исчезновением базы данных повторил банк «Холдинг-кредит» (принадлежал председателю совета директоров Владиславу Черникову). Когда временная администрация пришла в «Холдинг-кредит», обнаружилось, что в банке отсутствует электронная база данных. В кредитной организации пояснили, что «двое таджиков-рабочих зачем-то переносили сервер с одного этажа на другой, неожиданно его уронили и разбили вдребезги». Высокопоставленный чиновник в Центробанке говорил «Известиям», что на самом деле сервер был вывезен из банка накануне отзыва лицензии, а временной администрации подкинули муляж — съемный жесткий диск, на котором никогда не было никаких данных. Поиски сервера, содержащего информацию о клиентах банка, продолжались почти 10 месяцев, в декабре 2012 года он был обнаружен оперативниками. Эти материалы приобщены к уголовному делу, возбужденному по ст. 195 УК против Натальи Добряковой, бывшего предправления кредитной организации. Уголовный процесс еще не завершен. 