В прошлом году кредитные организации начислили гражданам 77 млрд рублей штрафов и пеней, что на 33,9% больше показателя за 2012 год. Это следует из отчетности кредитных организаций, публикуемой на сайте Центробанка (102-я форма — отчет о прибылях и убытках по состоянию на 1 января 2013 года и 1 января 2014 года). Лидером по объему начисленных штрафов оказался Сбербанк — рост на 23,1%. В топ-10 вошли также другие кредитные организации, делающие ставку на розничные кредиты: «Русский стандарт», ТКС-банк, ВТБ 24 и другие (см. инфографику). При этом у ряда фигурантов данного списка объем начисленных за год штрафов населению вырос в разы. Например, в «Русском стандарте» и МТС-банке этот показатель увеличился в пять раз. В то же время в Промсвязьбанке объем начисленных штрафов снизился на 46,6%. У ВТБ 24 и ХКФ Банка этот показатель вырос незначительно — на 3,2% и 1,2% соответственно. В кредитных организациях назвали несколько причин увеличения объема начисленных штрафов. По словам руководителя блока розничного бизнеса МТС-банка Сергея Картаева, в прошлом году портфель кредитов населению вырос на 50%, а основной акцент в развитии розницы банк сделал на карточные продукты, для которых характерны штрафы за несвоевременное внесение минимальных платежей. И в ТКС-банке рост объема начисленных штрафов связывают с увеличением кредитного портфеля: он вырос за год на 54% — с 48 млрд рублей в 2012 году до 74 млрд в 2013-м. Зампред банка «Ренессанс кредит» Татьяна Хондру также отметила, что увеличение объема начисленных штрафов зависит от роста кредитного портфеля. По ее словам, в «Ренессанс кредите» портфель вырос больше объема начисленных штрафов, что является следствием применения более жесткого подхода к оценке новых заемщиков.Директор банка «Восточный экспресс» по рынкам капитала и инвестициям Виктор Тимотин назвал увеличение объема штрафов общерыночной тенденцией. — Объемы штрафов за просрочку увеличились из-за того, что клиенты стали хуже платить, — отметил Тимотин. — На 2014 год объем штрафов будет увеличиваться соразмерно с ростом кредитных портфелей (на 20–30%), так как кредитное качество стабилизировалось на этих уровнях риска.В остальных кредитных организациях не ответили на запрос «Известий». В рэнкинге не учитывались результаты банков, делающих ставку на корпоративный бизнес, в частности, ВТБ и Альфа-банка. — Высокий объем штрафов и пеней в доходах характерен именно для розничных банков, которые выставляют суммы санкций своим клиентам автоматически, — комментирует руководитель инвестиционной практики ФБК Роман Кенигсберг. — С корпоративными клиентами возможность начисления штрафов и пеней обсуждается банками индивидуально, с учетом перспектив дальнейшего сотрудничества. Объем доходов по данной статье зависит от платежной дисциплины и финансовой грамотности клиентов, а также от объемов розничных услуг и тарифов. Немаловажную роль здесь играет и структура продукта. Например, если льготный период использования кредитных средств привязан к дате выпуска кредитной карты, а не фактического получения кредита, это может усложнить для заемщика контроль своевременности оплаты его обязательств и привести к появлению дополнительных штрафов и пеней за просрочку уплаты процентов. Некоторые эксперты связывают увеличение объема начисленных штрафов с ужесточением требований регулятора. По словам руководителя отдела кредитования СДМ-банка Сергея Козлова, розничные банки с помощью штрафов пытаются компенсировать снижение процентных ставок по потребительским кредитам, которое происходило в 2013 году в том числе за счет активных действий Центробанка. Начальник аналитического управления банка БКФ Максим Осадчий отметил, что засилье розничных банков в топ-10 по объему начисленных штрафов, а также активный рост начисленных штрафов в этих банках свидетельствуют об ухудшении качества их кредитных портфелей. — Это ухудшение проявляется и в ускорении просрочки, — говорит Осадчий. — Так, если за 2011 год розничная просрочка выросла на 3,1% и за 2012 год — на 7,5%, то за 2013 год — уже на 40,7%. Среди причин этого ускорения — агрессивный и неразборчивый рост необеспеченного потребительского кредита, ужесточение конкуренции, повышение закредитованности населения, а также стагнация экономики.По словам начальника управления мониторинга и сопровождения департамента розничного бизнеса СБ Банка Елены Беляевой, в 2012–2013 годах банки активно проводили претензионно-исковую работу, с чем и связано отражение в отчетности штрафов таких больших размеров. Рост доходов банков в виде штрафов будет продолжаться и в 2014 году, учитывая закредитованность населения и неисполнительность заемщиков, считает Беляева. Замгендиректора по маркетингу и продажам компании «Секвойя кредит консолидейшн» Елена Терехова отмечает, что россияне продолжают наращивать свою долговую нагрузку: если в III квартале 2013 года заемщики тратили напогашение одного кредита околочетверти своего дохода, то в IV квартале— более трети. При этом надо учитывать, что один итот же заемщик может быть клиентом разных банков-кредиторов и иметь несколько просроченных кредитов. Поэтому штрафы банков фактически могут оказаться еще более высокими, указывает Терехова. Пени и штрафы (санкции, которые налагаются на клиентов в рамках кредитных договоров) составляют существенную статью дохода банков. Порой штрафы по объемам занимают третье место после процентных платежей за кредит и банковских комиссий. Наиболее часто начисляются штрафы за просрочку платежа по кредиту, а также за неодобренный овердрафт (начисляется, когда клиент случайно или предумышленно допускает перерасход средств сверх установленного лимита, чаще всего выражается в повышенной процентной ставке). Встречаются и другие виды штрафов — например, за снижение минимального остатка по счету и неиспользованный кредитный лимит. 					