Банкам необходимо не менее трех дней для направления данных об оплате гражданами налогов, штрафов ГИБДД, о погашении задолженности по требованию судебных приставов, о внесении коммунальных платежей в специальную информационную систему государственных и муниципальных платежей (ГИС ГМП). Об этом написал в своем заключении на законопроект Минфина и направил в Центробанк и министерство Национальный совет финансового рынка (в него входят банки «Хоум Кредит», «Траст», «Связной», ФК «Открытие», платежная система «Золотая корона»).Сейчас, в соответствии с законом «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (210-ФЗ), кредитные организации должны направлять сведения в ГИС ГМП незамедлительно. В 2013 году Минфинпредложил конкретизировать этот срок и отвести для передачи банками сведений в систему не более двух часов. Если банк не укладывается в дедлайн, к нему, согласно законопроекту Минфина, могут быть применены санкции Центробанка. Как пояснил «Известиям» председатель НСФР Андрей Емелин, в данном случае будет применяться ст. 74 закона «О Центральном банке». Наказание для банка по этой статье варьируется от штрафа (до 0,1% от минимального уставного капитала) до ограничения на проведение отдельных операций на срок до шести месяцев. Законопроект Минфина предусматривает для должностных лиц штрафы в размере 50 тыс. рублей (за каждый факт нарушения передачи данных в ГИС ГМП). Сейчас, по КоАП, штраф составляет до 5 тыс. рублей. В заключении НСФР (есть у «Известий») отмечается, что двухчасовой срок для передачи данных в систему является чрезмерно кратким и не учитывает объективной особенности функционирования ни крупных многофилиальных банков, ни банковских платежных агентов (терминалов), деятельность которых могут осуществлять как компании, так и индивидуальные предприниматели. У последних может не быть необходимых технических устройств, средств связи и квалифицированного персонала для столь оперативной передачи информации, указано в заключении. — Кроме того, законопроект не предусматривает особенности направления сведений в ГИС ГМП для удаленных подразделений банков, а также отделений ФГУП «Почта России», вообще не имеющих доступа к каналам связи и установленный срок является в принципе не выполнимым, — говорит Емелин. По мнению НСФР, также с большой долей вероятности двухчасовой дедлайн будет нарушаться государственными и муниципальными учреждениями, причинами могут быть сбои в сетях, несовершенство программного обеспечения. НСФР предлагает предоставить банкам три дня для направления сведений в ГИС ГМП. В заключении Совета также говорится, что законопроект Минфина фактически позволяет применять к должностным лицам банков штраф в размере 50 тыс. рублей за каждый факт непредоставления сведений в ГИС ГМП в срок. — При техническом характере нарушений привлечение к ответственности граждан является чрезмерным и неоправданным, — указывает Емелин. — Обязанность ЦБ возбуждать дела об административном правонарушении по каждому случаю непредоставления информации создаст ситуацию механического применения мер ответственности. Санкции являются жесткими: в регионах средняя зарплата сотрудников не превышает 20 тыс. рублей. Совет также обращает внимание еще на одну проблему. Минфин допускает применение штрафных санкций как к банку, так и его сотруднику одновременно за нарушение срока предоставления сведений в ГИС ГМП.НСФР предлагает снять ответственность за нарушение дедлайна с физлиц, распространив санкции только на юрлиц, а также на индивидуальных предпринимателей.Банкиры поддержали позицию НСФР. По их мнению, предоставление банкам трехдневного дедлайна является тем минимальным сроком, который необходим кредитным организациям. — Двухчасовой срок стал бы необоснованно жестким требованием, — считает директор департамента разработки розничных продуктов Бинбанка Антон Маслий. Кроме того, нужно учитывать вопрос разных часовых поясов, подчеркивает Маслий. Большинство федеральных банков закрывают операционный день ночью по московскому времени. Например, возможна следующая ситуация: в Петропавловске-Камчатском совершили операцию, головной офис еще не открыл операционный день, соответственно, в два часа банк физически не смог уложиться.— Разумеется, банки не заинтересованы в том, чтобы затягивать срок передачи данных в ГИС ГМП, и будут стараться в любом случае сделать это максимально оперативно, сразу после проведения операции, — комментирует зампред СМП-банка Татьяна Шаталова. — Однако могут случаться технические сбои (причем не факт, что они будут происходить на стороне банка), на исправление которых уйдет некоторое время.По словам вице-президента банка «Интеркоммерц» Светланы Пузиной, необходимо принимать во внимание и вероятность совершения ошибок клиентами кредитных организаций: то есть банкам необходимо уточнять информацию до передачи данных в ГИС ГМП. Собеседница «Известий» обращает внимание еще на один нюанс: уверенно говорить о том, что платеж ушел, можно только тогда, когда приходит подтверждение перевода средств от регионального расчетного центра Банка России.Сжатые сроки предоставления сведений в ГИС ГМП и суровая ответственность за их нарушение ведут к высокой себестоимости операции, указывает директор департамента информационных технологий СБ Банка Максим Волков. В любом случае, чтобы поддерживать двухчасовую оперативность, банкам придется проводить серьезную работу и делать неоправданные инвестиции, соглашается Маслий. Годовая нагрузка, которая ляжет на банковский сектор в свете принятия новации Минфина, может превысить 10 млрд рублей, оценил начальник аналитического управления банка БКФ Максим Осадчий. Логично, что возрастающие расходы кредитные организации будут перекладывать на плечи клиентов — например, это может выразиться в повышении ставок по кредитам, считает адвокат Нина Еремина. В Центробанке не комментируют рабочие документы. В Минфине подчеркнули, что по законопроекту продолжается консультирование с заинтересованными структурами.— Вопрос непростой, требует дополнительной проработки, поэтому окончательное решение еще не принято, — сообщили «Известиям» в пресс-службе ведомства.Подключение банков к ГИС ГМП предусмотрено законом 210-ФЗ. В соответствии с ним ведомствам, региональным и муниципальным властям запрещено требовать от граждан подтверждения внесения платы за предоставление государственных и муниципальных услуг. Это не освобождает физлиц от необходимости платить налоги и квартплату, просто вся информация об этих финансовых трансакциях должна храниться в ГИС ГМП, а направлять ее туда должны банки.