В декабре 2013 года банковский сектор России продемонстрировалрекордное снижение корпоративной просрочки. Ее объем сократился за этот месяц на 54,1 млрд рублей, или на 5,5%. Таким образом, сегодня просроченные долги банкам по данному виду кредитов составляет 933,7 млрд рублей. Предыдущий рекорд был поставлен год назад: в декабре 2012 года просрочка снизилась на 43,3 млрд рублей. В 2011-м банки избавились от 21 млрд рублей просроченной корпоративной задолженности.Лидерами по снижению корпоративной просрочки в декабре 2013 года стал Сбербанк (просрочка снизилась на 19,4 млрд рублей, или 9,1%), Россельхозбанк (12,4 млрд, или 12,7%), Альфа-банк (9 млрд, или 43,1%) и Банк Москвы (5,3 млрд, или 3,2%). Лидерами роста корпоративной просрочки за декабрь стали банк «Петрокоммерц» (просрочка выросла на 4,3 млрд, или на 51,4%), Новикомбанк (на 2,2 млрд, или на 288,4%, — почти в 4 раза) и МДМ-банк (на 1,4 млрд, или на 11,6%). Снижение просроченной задолженности Россельхозбанка в декабре 2013 года объясняется активной работой банка по реструктуризации и урегулированию имеющейся задолженности и повышению качества кредитного портфеля, пояснили «Известиям» в кредитной организации. В МДМ-банке пояснили, что активная работа по сокращению текущего портфеля проблемной задолженности продолжается. — Некоторое увеличение показателя NPL к концу IV квартала 2013 года было вызвано выходом на просрочку нескольких корпоративных кредитов, находящихся под управлением специализированного подразделения банка по работе с проблемной задолженностью, — пояснили «Известиям» в МДМ-банке. — В настоящий момент по данным проектам уже проводятся процедуры реструктуризации.Первый вице-президент банка «Петрокоммерц» Елена Корехова сообщила «Известиям», что в 2013 году три «старых» корпоративных кредита банка получили статус просроченных: один — в первом полугодии 2013 года (об этом банк ранее сообщал), оставшиеся два — во втором полугодии.— Трудности с обслуживанием долга у указанных двух заемщиков также возникли вследствие экономического кризиса 2008–2009 годов, — пояснила Корехова. — Данные кредиты были прежде реструктурированы, однако в 2013 году банк не счел рациональным проводить повторную реструктуризацию кредитов. В настоящее время реализуются мероприятия по урегулированию задолженности. Следует отметить, что в конце 2013 года в рамках интеграции банка «Петрокоммерц» в структуру ФК «Открытие» был произведен выкуп проблемных кредитов на сумму 19,5 млрд рублей. Также действующий акционер банка — Группа ИФД «КапиталЪ» — предоставил два субординированных займа на общую сумму 10 млрд рублей. Полученные средства направлены на обеспечение роста бизнеса банка и создание резервов (в том числе по вышеуказанным кредитам). По ним банк счел наиболее оптимальным продолжение стратегии по самостоятельному урегулированию, в том числе из-за юридического структурирования сделок.Корехова отметила, что банк не прогнозирует повторения аналогичных случаев в 2014 году.Сбербанк, Альфа-банк и Банк Москвы от комментариев отказались. Эксперты назвали несколько причин снижения корпоративной просрочки. По словам директора кредитного департамента СДМ-банка Сергея Козлова, банки хотят иметь более «красивую» отчетность на 1 января, так как это самая главная отчетная дата в году. Собеседник «Известий» отмечает, что это связано и с рейтингованием, и с соблюдением нормативов. К тому же никто не хочет выделяться в худшую сторону относительно среднерыночных показателей, говорит Козлов.— Декабрьская чистка баланса делается в первую очередь для улучшения годовой отчетности: списание плохих долгов позволяет банкам распустить резервы и, соответственно, улучшить отчетность за IV квартал и в целом за 12 месяцев, — соглашается начальник аналитического управления банка БКФ Максим Осадчий. Как правило, речь идет о продаже и списаниях просроченных кредитов, поясняет старший аналитик финансовой группы БКС Юлия Сафарбакова.Или заемщики банка, у которых накопилась непогашенная задолженность, получают в конце 2013 года дополнительное финансирование (или с ними расплачиваются контрагенты). Такие заемщики способны расплатиться с кредитующим банком, предполагает начальник аналитического управления Национального рейтингового агентства Карина Артемьева.Ряд собеседников «Известий» связывают стремление кредитных организаций избавиться от корпоративной просрочки с банковским кризисом 2013 года. Череда громких отзывов лицензий началась с банка «Пушкино» (30 сентября 2013 года, страховой случай на 20,2 млрд рублей). С этого момента лицензий лишились еще 19 банков, среди которых рекордный страховой случай в истории Агентства по страхованию вкладов — Мастер-банк (20 ноября).После компании ЦБ по наведению порядка банкам не нужно излишнее внимание регулятора, говорит управляющий активами финансовой компании AForex Сергей Ковжаров.— Микрокризис стимулировал банки более внимательно относиться к показателям своей деятельности и качеству имеющихся на балансе активов, — считаетАлексей Пецык, начальник отдела верификации кредитного риска банка «БКС Премьер».По словам предправления Златкомбанка Алексея Шитова, активное избавление банками от корпоративной просрочки — это тренд. Связан он прежде всего с тем, что банки стараются избежать затрат на ведение судебных исков, которые могут рассматриваться месяцами, указывает собеседник «Известий». По его словам, тренд продолжится в 2014 году. Причины просрочки очевидны, говорит Шитов: замедление экономического развития в целом, как следствие — прибыль компаний падает, отвечать по кредитным обязательствам становится всё труднее.Учитывая продолжающуюся стагнацию российской экономики, объективные предпосылки к улучшению платежеспособности заемщиков корпоративного сегмента отсутствуют, соглашается Пецык. Так, Минэкономразвития не раз заявляло, что три последующих года будут достаточно сложными для отечественной экономики. В прошлом году министерство уже несколько раз корректировало прогноз темпов роста ВВП в сторону понижения, в последний раз прогноз на 2014 годбыл снижен с 3% до 2,5%, а на 2015 год — с 3,1% до 2,8%. Вполне возможно, что и это не окончательные цифры. По словам Пецыка, в случае отсутствия сколь-либо значительного роста экономики в 2014 году можно ожидать дальнейшего роста объема просроченной задолженности. Это, в свою очередь, вынудит банки к еще большему ужесточению требований к корпоративным заемщикам в части финансовых показателей и качества предоставляемого обеспечения.