Банки резко сократили объем вложений в векселя (письменные долговые обязательства, дающие правопо истечении срока требовать уплаты обозначенной в них суммы, по сути долговые расписки). Если на 1 января 2013 года их объем достигал 398,8 млрд рублей, то на 1 января нынешнего — 274,1 млрд рублей. Таким образом, снижение составило 31,2%. При этом ранее (с 1 января 2012 года по 1 января 2013-го) наблюдался рост вложений кредитных организаций в векселя: за этот период соответствующий показатель увеличился на 41,3%. Об этом свидетельствуют данные Центробанка. Статистика Банка России демонстрирует уменьшение активности векселедателей, прежде всего банков. По данным регулятора, на 1 января 2014 года около 81,4% учтенных векселей пришлись на векселя кредитных организаций, что суммарно составило 223 млрд рублей. При этом год назад аналогичные показатели составляли 84,9% и 338,5 млрд рублей. Объем векселей, которые выписали представители реального сектора, также сократился, но куда менее значительно в абсолютном выражении — с 60,3 до 51,1 млрд рублей. Снижение объема вложений банков в векселя (на 31,2%) аналитик Национального рейтингового агентства Вадим Тихонов называет существенным. Собеседник «Известий» отмечает, что особенно сильно этот показатель снизился во второй половине 2013 года (–28% по сравнению с –4% за первую половину). Пик выхода из векселей пришелся на декабрь, когда за месяц снижение составило 14% (2% за ноябрь). Важно, что основная часть снижения активности на вексельном рынке пришлась на государственные и крупные частные кредитные организации — Альфа-банк (–18,8 млрд рублей), Россельхозбанк (–17 млрд) и Газпромбанк (–10,2 млрд).Впрочем, в Газпромбанкене считают данное снижение существенным. — Это незначительное изменение баланса по сравнению с обычными объемами операций банка в этом сегменте, — отметила первый вице-президент, член правления Газпромбанка Екатерина Трофимова.В Россельхозбанке говорят, что сокращение объема вложений в векселя сторонних векселедателей произошло в связи с наступлением срока погашения векселей. В Альфа-банке подчеркивают, что в 2013 году году в организации сократился объем средств, размещенных в банках (в т.ч. в виде векселей). За счет этого банк нарастил кредитование юридических и физлиц, а также запас ликвидности - денежные средства и эквиваленты.— Вложения в векселя в 2013 году кредитными организациями снижались за счет снижения вложений именно в векселя банков, а не компаний, в 2012 году также росла именно эта компонента, — комментирует главный аналитик Бинбанка Наталия Шилова. — Причем преимущественно сокращали вложения в векселя банки топ-10 (кроме Сбербанка) — они снизили объем на 75 млрд из 125 млрд рублей.С большой долей вероятности примеру банков, которые начали выходить из векселей, вскоре последуют остальные участники рынка. Эксперты, опрошенные «Известиями», выделяют несколько причин сжатия вексельного рынка. Один из таких факторов — банковский микрокризис 2013 года. По мнению аналитика Allianz Investments Ариэла Черного, выход из векселей — это реакция банков на отзыв лицензии у Мастер-банка и последовавшие за ним финансовые трудности у целого ряда кредитных учреждений. — Сжатие вексельного рынка — следствие проявления осторожности банков в отношении контрагентов в связи с отзывами лицензий у некоторых участников рынка во втором полугодии 2013 года, — соглашается руководитель департамента управления структуры активов и пассивов УК «Уралсиб» Александр Гречко. Кроме того, активность банков на вексельном рынке сдерживает политика регулятора. Согласно инструкции ЦБ 139-И («Об обязательных нормативах банков»), к таким активам, как векселя, кредитные организации должны применять повышенный коэффициент риска (1,5). Этот коэффициент используется при расчете норматива достаточности капиталаН1, и чем он выше, тем больше собственных средств банку требуется резервировать под такие активы. Подобная политика регулятора продиктована большим числом злоупотреблений банков вексельными схемами. В частности, речь идет о «зеркальных» векселях, выявлять которые регулятор обязал банки в 2013 году.Учитывая ужесточение требований ЦБ по другим направлениям (например, повышение коэффициентов риска по кредитам с высокими ставками), дополнительная «вексельная» нагрузка (тем более в условиях непростой экономической ситуации) банкам не нужна. Как отмечает старший аналитик ИГ «Норд-капитал» Максим Зайцев, прошлый год был далеко не самым лучшим для банковского сектора, и для ряда кредитных организаций стали актуальными меры по поддержанию краткосрочной ликвидности. На фоне ухудшения ситуации с ликвидностью участники рынка могли принять решение перенаправить часть средств в более ликвидные активы (в частности, ломбардные облигации, депозиты ЦБ), указывает Черный. — Ставки по межбанковским кредитам в прошлом году достигали двухлетних максимумов — говорит Зайцев. — Ввиду этого для банков были более предпочтительны вложения в облигации за счет более высокой ликвидности на вторичном рынке и возможности брать под них кредиты РЕПО в отличие от векселей.Аналитик по макроэкономике UFS IC Станислав Савинов говорит, что в минувшем году крупным банкам стало куда проще занимать непосредственно у ЦБ (на аукционах РЕПО).Организация вексельного оборота требует больших операционных затрат от банков по сравнению с затратами на торговлю облигациями, в частности на проверку подлинности, инкассацию, хранение векселей, добавляет директор инвестиционно-торгового департамента Абсолют-банка Сергей Михайлов. Начальник аналитического управления Банка БКФ Максим Осадчий отметил, что векселя являются популярным инструментом обналичивания. Поэтому, по его мнению, в условиях кампании по зачистке банковского сектора, операции банков с векселями попали под особое внимание регулятора. Поэтому многие банки стремятся свернуть активность на вексельном рынке. Можнопредположить, что снижение связано в первую очередь с устранением вексельных схем, считает Осадчий.