Банкиры обратили внимание председателя Центробанка Эльвиры Набиуллиной на то, что их клиенты — физические лица — дробят крупные денежные переводы и платежи на суммы до 15 тыс. рублей, чтобы обойти 115-й федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем». Об этом говорится в письме президента Ассоциации российских банков (АРБ) Гарегина Тосуняна, направленном Эльвире Набиуллиной.Согласно антиотмывочному закону 115-ФЗ, банки не проводят идентификацию клиентов-граждан, их представителей при осуществлении операций (денежные переводы, прием платежей) на сумму до 15 тыс. рублей (или эквивалент в иностранной валюте). Исключения составляют случаи, когда у сотрудника кредитной организации возникает подозрение, что операция совершается в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма. Таким образом, кредитные организации не запрашивают у клиентов большой пакет документов.При этом 115-ФЗ, установивший лимит на суммы платежей, при которых не нужна идентификация клиента, не вводит никаких других ограничений и специальных правил.Между тем, как отмечает в письме Набиуллиной Тосунян, на практике часто случается, что граждане обходят закон, оформляя поручения на несколько мелких платежей, не превышающих 15 тыс. рублей. Учитывая, что в этом случае идентификация физлиц не проводится, банк не в состоянии отследить и доказать факт уклонения клиентов от обязанности исполнять действующее законодательство. Как отмечается в документе, при оплате услуг через терминалы, принадлежащие банковскому платежному клиенту, идентификация клиентов также не проводится.Поскольку клиенты сознательно дробят крупный платеж на несколько более мелких, не превышающих 15 тыс. рублей, на практике кредитные организации устанавливают собственные ежедневные лимиты на осуществление переводов без открытия счета, которые проводятся без идентификации. По словам Тосуняна, такая практика кредитных организаций объясняется их стремлением ограничить сомнительные операции. Как отмечает президент АРБ, банки опасаются, что регулятор может за это применить к ним меры воздействия вплоть до отзыва лицензии (согласно ст. 74 закона «О Центральном банке» и п. 6 ч. 1 ст. 20 закона «О банках и банковской деятельности»). Неопределенность положения банков, проводящих операции на суммы до 15 тыс. рублей, усугубляется в связи с тем, что регулятор выпустил письмо № 172-Т от 4 сентября 2013 года, где практически все указанные переводы могут быть квалифицированы как «проведение сомнительных безналичных и (или) наличных операций». Поэтому АРБ просит Центробанк представить официальную позицию по данному вопросу, указав, как именно следует поступать банкам на практике при выявлении дробильщиков переводов. Действительно, в настоящий момент банки столкнулись с серой зоной в законодательстве в части платежей до 15 тыс. рублей без открытия счета и действуют исходя из собственных процедур, сетует директор департамента розничного бизнеса банка «Интеза» Богдан Чекомасов. Данная ситуация создает лазейки для злоумышленников, отмечает он. — Право банков на введение лимитов должно быть прописано в законе, — считает директор московского филиала Энерготрансбанка Павел Сакадынский. — В связи с усиливающейся террористической угрозой можно было бы временно вообще запретить любые движения денежных средств физических лиц без идентификации личности. Тому, кому нечего скрывать, эта мера не повредит, а дробить переводы смысла не будет. Начальник службы финансового мониторинга СМП-банка Инга Тумасьева не согласна с этой точкой зрения. — Предложение предоставить банкам право самостоятельно устанавливать лимиты достаточно не обосновано, — говорит собеседница «Известий». — Для рынка гораздо лучше, когда все играют по одним правилам и правила эти, конечно, должен устанавливать законодатель. Одним из самых простых вариантов решения проблемы могло бы стать понижение существующего порога по идентификации. По мнению предправления Златкомбанка Алексея Шитова, для борьбы с дробильщиками переводов нужна более тесная кооперация с платежными системами.— Ни для кого не секрет, что платежные системы видят всю информацию каждого конкретного клиента, — поясняет Шитов. — Например, клиент раздробил перевод между 15 банками и провел егочерез платежную систему. В этом случае платежные системы могли бы предоставлять банкам некие списки недобросовестных, на их взгляд, клиентов.А начальник аналитического управления банка БКФ Максим Осадчий считает, что банки не должны выполнять несвойственные им функции борьбы с отмывом — для этого существует специальная госслужба (Росфинмониторинг), которая обязана противодействовать отмыванию доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма. — По существу, государство переложило свои функции на плечи банкиров, — говорит Осадчий. — Банкиры должны предоставлять государству необходимую информацию для выявления нарушений, но не заниматься выслеживанием нарушителей, да еще на бесплатной основе. Если не выследил, то плати штраф. А могут и вовсе лицензию отозвать.