Депутаты из комитета по финансовому рынку и комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательствуготовят законопроект, предлагающийвключить в реестрсведений о лицах, занимающихся бизнесом,информацию о наличии у них непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также об их участии в работе компаний-банкротов. Инициатором поправок выступила «Общественная дума» — объединение профессиональных юристов со всей страны.Сейчас в едином госреестре юрлиц (ЕГРЮЛ) предусмотрено размещение общих сведений (ФИО, размер и нормальная стоимость принадлежащей доли) о собственниках и руководителях компаний.Законопроект дополнит реестр данными о непогашенной судимости этих лиц за совершение ряда уголовных преступлений, в том числе мошеннических действий в таких сферах, как кредитование, страхование, предпринимательская деятельность, правонарушения при использовании платежных карт и др. Предполагается также отображать в ЕГРЮЛ данные о причастности бизнесменов к деятельности обанкротившихся компаний. Но только в том случае, если совладельцам принадлежало не менее 25% уставного капитала организации. Законопроект не предусматривает включение указанных сведений в ЕГРЮЛ, если вред, причиненный преступлением или в результате банкротства компании, был возмещен в полном объеме, а также в случае реабилитации осужденных лиц. Депутаты также предложат включить аналогичные сведения об индивидуальных предпринимателях (ИП) в единый госреестр ИП. Как отмечается в пояснительной записке к законопроекту, cведения о привлечении лиц к уголовной ответственности не являются охраняемой законом тайной (в соответствии с законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в РФ»).Информация о причастности к банкротствам относится к категории персональных данных и защищены от свободного доступа. В связи с этим планируется внести изменения в закон о персональных данных, разрешив обработку этих сведений. Как указал руководитель проекта «Общественная дума» Роман Терехин,сейчас мошенничество практически не пресекается и директор фиктивной компании, которая обанкротилась и исчезла вместе с деньгами, в лучшем случае будет осужден, а порой может и вовсе избежать ответственности из-за отсутствия доказательств его вины.В развитых странах, по словам эксперта, с подобными явлениями в бизнес-среде борются не только наказаниями в виде лишения свободы. Так, например, в США в открытом доступе хранится большое количество информации о каждом человеке.— Эта мера часто имеет гораздо более сильный эффект. Предлагаемые изменения позволят не только повысить ответственность предпринимателей, но и снизить риски бизнесменов при выборе контрагентов, банков — при выдаче кредитов, а гражданам помогут реже становиться обманутыми дольщиками, — говорит Терехин. Депутат Госдумы Владимир Бурматов подчеркивает важность хорошей информированности представителей российского бизнес-сообщества друг о друге. В свою очередь, сопредседатель «Деловой России» Андрей Назаров указал на риски, возникающие в связи со сложившейся практикой применения уголовного права. — Именно по тем статьям Уголовного кодекса, информацию о судимости по которым предполагается отображать в реестре, предпринимателей очень часто привлекают к ответственности. Нередко инициаторами таких уголовных дел выступают недобросовестные конкуренты. И такие необоснованно привлеченные к уголовной ответственности предприниматели могут пострадать еще сильнее, — говорит Назаров. Так, по официальным данным, по всем статьям 22-й главы Уголовного кодекса («Преступления в сфере экономической деятельности») за год возбуждается около 10–12 тыс. уголовных дел. Тогда как только по одной статье, предусматривающей ответственность как раз за мошенничество, за тот же период возбуждается порядка 130–150 тыс. уголовных дел, то есть примерно в 10 раз больше.Авторы законопроекта планируют внести его в Госдуму в весеннюю сессию.