В декабре произошел мощный переток средств организаций и предприятий из частных банков в государственные, следует из банковской отчетности. Во многих частных банках в декабре зафиксирован отток средств предприятий и организаций. Так,банк «Открытие» потерял за месяц 24,3 млрд рублей (или 26%) привлеченных средств организаций, МТС Банк — 18,4 млрд рублей (или 23%), Райффайзенбанк — 17,3 млрд рублей (или 8%).Также сократились средства предприятий и организаций в таких крупных частных банках, как «Петрокоммерц», потерявшем 11,6 млрд рублей (или 13%) и «Уралсиб» 11,2 млрд рублей (или 8%). Обращает на себя внимание и отток средств предприятий и организаций из ТКС-банкаОлега Тинькова — 5,9 млрд рублей (или 15%). Как выяснили «Известия», средства из банка вывели сами акционеры.— ТКС — розничный банк, который работает только с физлицами, — сообщил «Известиям» представитель компании. — Отток средств предприятий и организаций из банка — это деньги акционеров, которые находились в банке после IPO и которые они потом забрали.Сильнее всего пострадали от ухода клиентов-юрлиц небольшие банки. В некоторых из них отток средств организаций и предприятий в декабре превысил 80%. Например, банк «Смолевич» потерял 296,2 млн рублей (или 85%), Земкомбанк — 1,2 млрд рублей (или 84%). На 1,6 млрд рублей (или81%) сократились средства предприятий организаций в банке «Система».В то же время госбанки привлекли в декабре гигантский объем средств предприятий и организаций. Лидером по объему привлеченных средств предприятий и организаций в декабре стал ВТБ, в котором за декабрь этот показатель вырос на 262 млрд рублей (прирост составил 15%). У Сбербанка объем средств организаций за декабрь увеличился на 217,2 млрд рублей (прирост 7%), у Россельхозбанка на 51,7 млрд рублей (прирост 8%). Также в пятерку лидеров вошли окологосударственный Газпромбанк и Связь-банк, контролируемый госкорпорацией «Внешэкономбанк». Средства предприятий и организаций в декабре выросли в этих банках на 63,4 млрд рублей (+4%) и 54,7 млрд рублей (+35%) соответственно. По словам зампредправления банка «Уралсиб» Алексея Гонуса, переток средств организаций и предприятий из частных банков в государственные происходил на фоне роста напряженности среди клиентов, связанного с отзывом лицензий у ряда банков за короткий период времени. — То есть причина сокращения объема средств предприятий и организаций в коммерческих банках — негативный информационный фон, — указал банкир. Больше всего клиентов испугал отзыв лицензии у Мастер-банка, входившего в топ-100 самых крупных банков. Это банкротство спровоцировало панику вкладчиков других кредитных организаций, небольшие банки столкнулись с нехваткой ликвидности из-за изъятия вкладов гражданами. — После этой истории многие участники рынка думали, что регулятор, сам удивленный таким поворотом событий, как минимум возьмет тайм-аут, — говорит старший аналитик ИГ «Норд-Капитал» Сергей Алин. — Однако в середине декабря были «обезглавлены» еще три банка. Ситуация накалилась сильнее. Председатель совета директоров АКГ «Градиент Альфа» Павел Гагарин напомнил, что ранее отзывы касались лишь откровенных «банков-помоек». — В 2013 году аккредитации лишился ряд крупных кредитных организаций из первых двух сотен рейтинга, в частности банк «Пушкино», Мастер-банк, БПФ, Инвестбанк. Это дало вкладчикам четкий сигнал, что величина банка не может быть защитой, — отмечает Гагарин. Следует учитывать и тот факт, заметил начальник аналитического управления банка БКФ Максим Осадчий, что корпоративные клиенты более чувствительны, чем вкладчики-физлица, к негативной информации о банках. Одна из причин — отсутствие страховки Агентства по страхованию вкладов. Страховка гарантирует гражданам в случае банкротства банка компенсацию всей суммы размещенного в нем вклада в пределах 700 тыс. рублей. С начала года в систему страхования также включены индивидуальные предприниматели. Средства организаций и предприятий страхованию не подлежат. Всё это в совокупности, говорит глава представительства консалтинговой группы «НЭО Центр» в Северо-Западном федеральном округе Александр Соколовский, и подтолкнуло значительное число клиентов перевести счета и активы в кредитные учреждения с госучастием, имеющие более высокие и стабильные рейтинги. По словам эксперта, такая тенденция может продолжиться и в первой половине 2014 года. В свою очередь, управляющий активами финансовой компании AForex Сергей Ковжаров указывает на уверенность бизнеса в том, что государство в любой ситуации будет помогать государственным и квазигосударственным банкам, поэтому они и стали главными бенефициарами кризиса доверия.					