Министерство регионального развития РФ подготовило поправки в «Стандарт раскрытия информации управляющими компаниями», согласно которым структуры будут обязаны оперативно раскрывать информацию о нормативах потребления коммунальных услуг. Эта поправка поможет пресечь незаконное завышение счетов за услуги ЖКХ для граждан.Согласно действующему законодательству, региональные власти устанавливают нормативы потребления коммунальных услуг, выше которых нельзя выставлять счета за ЖКХ.— Речь идет прежде всего о расходах на общедомовые нужды, но это также актуально для тех жильцов, которые еще не установили счетчики на воду. По закону расходы выше установленных нормативов (это, как правило, неучтенные потери) должна оплачивать сама УК, но на деле нередко эти расходы пытаются переложить на жильцов, — пояснила «Известиям» исполнительный директор некоммерческого партнерства «ЖКХ Контроль»Светлана Разворотнева.Обычно таким образом жильцов заставляют оплачивать расходы, возникшие из-за воровства коммунальных мощностей.— Мы зафиксировали много таких случаев. Например, фирмы, расположенные в подвалах жилых домов, пользовались коммунальными услугами, но не платили за них. Расходы перекладывались на жильцов. В Карелии, например, к жилому дому подключили целый стадион, — рассказывает она.Зачастую жильцов даже заставляют возмещать расходы, никак не связанные с ЖКХ.— В прошлом году мы сами выезжали в Климовск, где за освящение домов брали по 1 тыс. рублей в месяц с квартиры. Это были старые пятиэтажные дома, где даже не горят лампочки в подъезде. Когда стали разбираться и привлекли прокуратуру, выяснилось, что у управляющей компании серьезный долг. Она проиграла в арбитражном суде дело, а сумму иска разбросала на жильцов, — рассказывает Разворотнева.Как отметил эксперт-консультант комиссии Общественной палаты по местному самоуправлению и жилищно-коммунальной политике Александр Козлов, сегодня УК активно скрывают информацию от потребителей.— Существует серьезная проблема: люди не могут разобраться в счетах. Каждая УК изготавливает свои квитанции, все они очень сложны для понимания потребителей. Обычно все просто смотрят на конечную цифру. Чтобы решить эту проблему, надо ввести в обязательном порядке единую универсальную форму квитанции, которую каждый потребитель сможет перепроверить сам, имея перед глазами установленные в регионе нормативы потребления, — предлагает эксперт.Он также подтвердил, что существует проблема завышения счетов.— 344-е постановление правительства РФ, подписанное 16 апреля 2013 года, в котором устанавливались нормативы потребления коммунальных услуг, должно было закрыть лазейку для управляющих компаний, позволяющую бесконтрольно собирать деньги с жильцов под видом расходов на общедомовые нужды. Но многие не спешат его исполнять, — считает Козлов.Юрист Общества защиты прав потребителей Игорь Зверев сообщил, что, хотя потребители часто обращаются с жалобами на компании, незаконно завышающие счета за коммуналку, доказать это в суде очень сложно.— Компании активно используют различные лазейки. Где-то прикрываются региональными постановлениями. Хотя по статусу они ниже федеральных, суд обычно поддерживает УК, — рассказал юрист.При этом, как он отметил, закон не предусматривает какую-либо ответственность для недобросовестных УК.— Единственное, чего можно добиться в суде, это перерасчета неправильно начисленного и возврата переплаты. Уже это большая победа, — рассказал юрист.Как напомнила Светлана Разворотнева, в октябре 2013 года была предпринята попытка ввести для управляющих компаний, искажающих данные, штрафы. Комитет Госдумы по жилищной политике и ЖКХ не поддержал законопроект, предложенный Самарской губернской думой. За нарушение требований законодательства о расчетах за ресурсы, необходимые для оказания коммунальных услуг предлагали штрафовать. Должностных лиц — на сумму от 30 тыс. до 50 тыс. рублей, юрлиц — от 250 тыс. до 300 тыс. рублей. В случае повторного подобного нарушения должностных лиц могли дисквалифицировать на срок от 1 до 3 лет.По мнению комитета, большие штрафы за несвоевременное перечисление поставщикам ресурсов полученных от жильцов денег могли привести к повышению квартплат.Министерство регионального развития РФ, которое и разработало поправки в «Стандарт раскрытия информации управляющими компаниями», отказалось от дальнейших комментариев. В данный момент документ находится на согласование в Министерстве юстиции.