Создателей и распространителей фильма «Вий» обвиняют в нарушении федеральных законов «О рекламе» и «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». Активисты федерального общественного проекта «Трезвая Россия» подали жалобу в Федеральную антимонопольную службу на лидера российского кинопроката последней недели — фильм «Вий». В заявлении (есть в распоряжении «Известий») сообщается, что при просмотре в кинотеатре фильма «Вий» была обнаружена скрытая реклама алкогольной продукции, а именно: водки, выпускаемой под торговой маркой «Хортица». Это название было неоднократно упомянуто в фильме. А на одном из заключительных кадров было показано изображение зарегистрированного на территории Российской Федерации товарного знака водки «Хортица».«При этом указанный товарный знак служит для индивидуализации только одного товара — водки с одноименным названием» — отметили в своей жалобе представители «Трезвой России».По их мнению, видеоряд с упоминанием бренда и названия водки нельзя признать органично интегрированным в фильм или же связанным с сюжетом, также нет и связи с географическим объектом Хортица — островом на Днепре. «Целью интегрирования информации о водке «Хортица» в художественный фильм «Вий» является обход установленных законодателем ограничений или запретов в отношении «прямой» рекламы, что является грубым нарушением прав потребителей», — говорится в заявлении. Представители «Трезвой России» также обратились и в Роскомнадзор с жалобой на то, что кинокартина «Вий» имеет в прокате маркировку «12+». При этом в фильме демонстрируются сцены распития крепких спиртных напитков.Руководитель федерального проекта «Трезвая Россия» Султан Хамзаев в беседе с «Известиями» сообщил, что их задача довести дела до суда и призвать к ответу авторов и прокатчиков фильма. Он отметил, что реклама алкоголя находится под запретом.— Это не только незаконно, но и неэтично в фильмах для детского и юношеского просмотра.Режиссер должен принести публично извинения, он же знал, что делал. Фильм, конечно же, создан не только для показа в России, но и на Украине и в других странах, где действует более мягкое законодательство по рекламе алкоголя. Но к соблюдению федеральных законов нашей страны создатели картины отнеслись наплевательски, — сообщил Хамзаев.Режиссер картины Олег Степченко в беседе с «Известиями» сообщил, что отвечает лишь за творческую составляющую фильма и в творческом смысле под названием «Хортица» он подразумевал не водку, а остров.— Хортица — это же Украина, там везде написано «остров Хортица», поэтому никакой рекламы нет, — прокомментировал ситуацию Степченко. По его словам, это географическое наименование, не имеющее отношение к алкогольной продукции. — Нигде напрямую ничего не указывалось, надо было привязаться к местности, — отметил Степченко.Заведующий Московской городской коллегией адвокатов «Бюро адвокатов «Де-юре» Никита Филиппов сообщил, что ответственность за скрытую рекламу алкоголя по закону могут понести производители контента, рекламодатели и распространители. Максимальная сумма штрафа за это нарушение — 500 тыс. рублей. Что же касается показа фильма с product placement для несовершеннолетних, то это может стать отягощающим обстоятельство и грозит санкциями вплоть до приостановки показа.В компании «Universal Pictures Россия», являющейся прокатчиком картины, «Известиям» сообщили, что не знают о жалобах в ФАС и Роскомнадзор на фильм «Вий». К моменту публикации материала связаться с продюсером картины Александром Куликовым не удалось.Исполнительный директор Movie Research Александр Лужин считает, что лояльность зрителей снижается при «лобовом» размещении даже законной рекламы в кинофильмах, если она органично не вписывается в визуальный ряд.Что же касается претензий к картинам в российском прокате, которые не соответствуют заявленным возрастным категориям, то, по словам Лужина, они крайне редки. — Сами производители стараются очень тщательно подходить к определению возрастной категории. Подразделение, отвечающее в Министерстве культуры за выдачу этого документа, дополнительно отсматривает материалы и принимает решение соответствует ли наполнение фильма заявленной возрастной категории, — говорит он.Фильм «Вий» по мотивам одноименной повести Николая Гоголя находился в производстве с 2005 года, бюджет картины составил $26 млн. Ряд СМИ одним из спонсоров фильма указывали компанию «Имидж Холдинг АпС» (Украина) — производителя водки «Хортица». Премьерный показ фильма в России состоялся 30 января этого года. По данным Movie Research к 3 февраля картину посмотрели 2,136 млн зрителей, за первые выходные она собрала 605,15 млн рублей, что является рекордным показателям для российских фильмов. По данным «Кинопоиск.ру», к концу первой недели показа сборы составили 749,7 млн рублей.