Министерство транспорта завершило работу над комплексом «Правил по контролю соответствия установленным требованиям кандидатов на получение свидетельств авиационных специалистов». Теперь весь авиационный персонал, впервые допускаемый к эксплуатации и управлению воздушными судами гражданской авиации, будет проходить обязательное государственное тестирование, чего ранее в гражданской авиации не было. По итогам тестирования сдавший получит свидетельство нового образца. Об этом рассказал «Известиям» заместитель директора департамента государственной политики в области гражданской авиации Минтранса России Андрей Шнырев.Новые федеральные авиационные правила (есть в распоряжении «Известий») распространяются на пилотов, авиадиспетчеров, штурманов, бортинженеров, бортрадистов, борттехников, бортпроводников и специалистов других профессий, связанных с эксплуатацией авиационной техники.— Эти правила позволяют создать дополнительные «фильтры», препятствующие допуску к работе лиц, не отвечающих установленным требованиям, — отметил Шнырев.Согласно новым правилам, новые свидетельства летных специалистов будут иметь качественные отличия в степенях защиты, которые разработаны Гознаком. Данные занесут в базу персонала гражданской авиации. В отличие от предыдущих свидетельств новые будут оформляться не от руки, а через специальное программное обеспечение и печататься на специальном принтере. Документы заламинируют — это не позволит вносить несанкционированные записи в «корочки». В новых свидетельствах также станут указывать гражданство. Сроки действия свидетельств «будут ограничены в зависимости от специальности и уровня подготовки» и от результатов квалификационных экзаменов по английскому языку, а не от сроков прохождения врачебно-летной экспертной комиссии, как это было ранее.Так, например, если специалист продемонстрирует знания английского языка на четвертом уровне ИКАО (от англ ICAO — Международная организация гражданской авиации. — «Известия), менять свидетельство нужно будет через три года. «При демонстрации знаний на шестом уровне прохождение повторного контроля знаний не требуется», — говорится в новых правилах.Процедура выдачи свидетельств также изменится. Претенденту недостаточно представить свои документы из летного училища, медицинской комиссии, профессионального и психологического отбора, направлений авиакомпаний. Теперь летному персоналу придется проходить тестирование. Вопросы для «госэкзамена» разработал Минтранс, совокупно для всех специальностей их получилось 20 тыс. В один билет включат от 20 до 40 вопросов в зависимости от специальности, на которую претендует экзаменуемый. Больше всего вопросов достанется пилотам, меньше — бортпроводникам.— Перечень вопросов будет опубликован в «Российской газете». Если кандидат не пройдет тестирование, то повторить попытку он сможет через две недели. Эта услуга пока будет бесплатной, — уточнил Шнырев. Также новые авиационные правила допускают проведение тестирования не только с использованием компьютера, но и без него — то есть с экзаменатором. Однако это, по мнению заслуженного пилота СССР Олега Смирнова, «оставляет некую условную возможность для некорректного прохождения тестирования».Эксперт комитета по транспорту Государственной думы Роман Гусаров считает введение государственной аттестации пилотов и других авиаспециалистов вполне разумным, но несколько запоздалым шагом. Предыдущую систему государственного тестирования он называет неадекватной.— Она не гарантирует качества авиационного персонала, допускаемого к управлению воздушным транспортом. Кроме того, система государственного тестирования позволит осуществлять в нашей стране подготовку пилотов на конкурентной основе как в государственных училищах гражданской авиации, так и в частных учебных центрах, чего до сих пор у нас нет. Система государственной аттестации пилотов позволит не только ввести фактор конкуренции, но станет способствовать исключению коррупционной составляющей как в системе первоначальной подготовки пилотов, так и в системе переподготовки летных кадров, — считает Гусаров. «Правила по контролю соответствия установленным требованиям кандидатов на получение свидетельств авиационных специалистов» уже согласованы со всеми заинтересованными сторонами и вступят в силу с момента их подписания министром транспорта РФ Максимом Соколовым, рассказал Андрей Шнырев из Минтранса.В 2013 году правоохранительные органы выявили многочисленные факты незаконной выдачи летных свидетельств в Санкт-Петербурге, Красноярске, в Татарстане и на юге России.А в январе 2014 года следственные органы Приволжского следственного управления на транспорте Следственного комитета Российской Федерации возбудили ряд уголовных дел по фактам незаконной выдачи свидетельств на допуск к полетам. В превышении должностных полномочий подозревают руководство территориальной квалификационной комиссии Татарского межрегионального территориального управления воздушного транспорта Росавиации, руководителей авиационного учебного центра «Авиатор» — в злоупотреблении полномочий. Следствие считает, что руководство «Авиатора» за два последних года направило в территориальную квалификационную комиссию Росавиации представления на присвоение квалификаций десяти пилотам-любителям. Однако, как выяснилось, те в установленном законом порядке подготовку и переподготовку не прошли.