В России компания Apple не зарегистрировала бренд iPhone по всем возможным классам товаров и услуг. И несколько дней назад московское ООО «Парад звезд» подало заявку на товарный знак iPhone Parfume. Российская компания уже давно эксплуатирует имена известных исполнителей, названия фильмов, музыкальных групп, интернет-сервисов и др.ООО «Парад звезд» (контролирующий владелец — гибралтарская Parade of Stars Ltd) выпускает недорогие духи стоимостью от 70 до 300 рублей. Компания  делала парфюмерные линии совместно с представителями шоу-бизнеса, например с Кристиной Орбакайте, группами «Любэ» (один из ароматов называется «Комбат»), «Машина Времени» и «Ранетки». На рынок уже вышли ароматы, выпущенные по мотивам известных фильмов и сериалов, например, «Бумер» и «Бригада». Самая обсуждаемая в прессе продукция компании — духи «ВКонтакте». На флаконе этого парфюма изображен старый логотип социльной сети. При этом руководство популярного сервиса не давало разрешения на использование их бренда на этом товаре. Чтобы прекратить спекуляции маркетологов на своем бренде, в прошлом году «ВКонтакте» подала заявку на регистрацию товарного знака по 19 классам, до сих пор остававшимся без их внимания. «Парад звезд» зарегистрировала также такие марки, как Elvis, «Десант Спецназ», «Мачете», «Бригада», и др. Все — по 3-му классу Международной классификации товаров и услуг (МКТУ), к которой относятся парфюмерные изделия, духи и косметические средства. Теперь производителя заинтересовал iPhone Parfume. Представители компании отказались комментировать свои планы по этому поводу. Компания Apple также отказалась от комментариев.— Очевидно, что «Парад звезд» пытается использовать репутацию Apple, всемирно известной компании, продукт которой всем знаком, — уверен гендиректор компании юридической фирмы «Зуйков и партнеры» Сергей Зуйков. — Регистрация товарного знака маловероятна. Хотя бывает, что и в Роспатенте ошибаются. Однако российская фирма может выпустить продукцию под маркой iPhone Parfume и без регистрации бренда, напоминает эксперт. — К ним либо придут с иском, либо нет. Всё зависит от степени заинтересованности того, чей бренд они используют, — добавил Зуйков.Генеральный директор консалтинговой компании «Дымшиц и партнеры» Михаил Дымшиц уверен, что у iPhone Parfume маленькая целевая аудитория.— Дешевый парфюм покупают люди в возрасте. А для них это название незнакомо. Это маркетинговое действие — это клиника, — смеется Дымшиц. — Да, кто-то может купить духи  для веселья, чтобы поиздеваться над Apple. Но «рынок издевки» будет небольшой. Возможно такой аромат будет продаваться в интернет-магазинах, но для крупных сетевых магазинов парфюма он не будет интересен.