Минэкономразвития подвергло критике подготовленный Минфином законопроект о механизме поддержки лиц, пострадавших от наводнений, пожаров и иных стихийных бедствий. Документ предусматривает создание программы добровольного страхования гражданами своего имущества при участии государства. Минэкономразвития в своем заключении на представленный проект указало на отсутствие в нем детальной проработки предлагаемого механизма. Документ, по мнению ведомства, нуждается в доработке. В заключении отмечается, что так и остаются неясными, в частности, страховые тарифы, исходя из которых будет производиться расчет выплат пострадавшим от стихийных бедствий. Не определены в рамках законопроекта также требования к страховщикам-участникам программы.Нерешенным остается вопрос, в какой пропорции со страховой компанией государство будет софинансировать выплаты пострадавшим. Разработчик, говорится в заключении Минэкономразвития, не представил данных, сколько средств придется выделить российским регионам из своих бюджетов на реализацию программ. Не включены в законопроект и расходы, которые понесут страховщики, а также не прописан порядок проведения экспертизы поврежденного имущества и оценки ущерба. С учетом изложенного Минэкономразвития заключило, что предлагаемое проектом акта регулирование не обеспечит реализацию поставленных задач в полном объеме. В Минфине «Известиям» сообщили, что аргументы, изложенные Минэкономразвития в заключении на разработанный документ, обоснованными не считают. — Разногласия по законопроекту с Минэкономразвития будут урегулированы в порядке, предусмотренном регламентом правительства, — отметили в ведомстве. Ранее замруководителя департамента финансовой политики Минфина Вера Балакирева указывала, что консенсуса в подходах пока достичь со всеми ведомствами не удалось. По ее словам, остались некоторые разногласия с Минэкономразвития, связанные с использованием терминологии.Подготовленный Минфином законопроект призван стимулировать россиян страховать свое жилье самостоятельно. Документ предусматривает постепенное сокращение со стороны государства финансовой помощи потерявшим жилье. На компенсацию ущерба от стихийного бедствия смогут рассчитывать лишь застрахованные граждане, при этом государство будет выделять бюджетные средства на покрытие потерь пропорционально со страховой организацией. При отсутствии страховки пострадавшим лишь будет предоставлено жилье по социальной норме во временное пользование, без права оформления в собственность.Поручение разработать предложения по массовому страхованию жилья в сентябре дал ряду ведомств (Минфину, Минэкономразвития и Банку России) премьер-министр Дмитрий Медведев. Изначально речь шла о том, чтобы сделать страхование жилых помещений обязательным.Медведев дал это поручение после наводнения на Дальнем Востоке, в результате которого в этом регионе оказался непригодным для жилья каждый пятый дом. Для строительства новых жилых помещений государству потребуется около 14 млрд рублей. С инициативой, касающейся обязательного страхования жилья, премьер выступал и ранее, после наводнения в Крымске. Тогда было затоплено более 7,2 тыс. жилых домов. И помощь пострадавшим также осуществлялась за счет бюджетных средств.Однако уже тогда в ответ на поручение премьера экспертное сообщество указало, что введение обязательного страхования жилья противоречит Конституции, в которой указано, что никто не вправе обязать человека страховать собственное имущество.Сейчас в России менее 6% населения имеют договоры страхования имущества, в основном они оформляются по требованию банка при ипотечном кредитовании. В развитых странах этот показатель достигает 80%.По словам руководителя направления инвестиционного консультирования «Нексиа Пачоли Консалтинг» Ольги Смирновой, разработка данного законопроекта — в первую очередь попытка снизить нагрузку на бюджет в процессе ликвидации последствий стихийных бедствий.В то же время, считают участники страхового рынка, принятие закона кардинально изменит ситуацию с проникновением страхования имущества в стране. По словам первого зампредправления СОГАЗа Николая Галушина, необходимо дать действенные механизмы вовлечения граждан в страхование. — Точно так же важно отказаться от безвозмездной помощи государства при наступлении чрезвычайных ситуаций — такие подарки не дают никакого развития институту страхования в стране, лишь порождают социальный инфантилизм, — говорит Галушин. Как указал президент Всероссийского союза страховщиков (ВСС) Игорь Юргенс, при разработке законопроекта были учтены практически все предложения ВСС. Законопроект, по его словам, носит рамочный характер, предполагающий конкретную детализацию положений закона в подзаконных актах, которые будут одновременно приняты. Юргенс добавил, чтоконцепцию, разработанную Минфином на основе за многие годы оправдавшей себя системы льготного страхования жилья в Москве, можно считать наиболее конструктивной. За счет участия в этой программе столичных властей взносы граждан оказываются в 6–8 раз ниже, чем при коммерческом страховании.