Доходы российских банков за счет безвозмездных взносов их собственников в 2013 году увеличились на 60,8 млрд рублей. В то время как в 2012 году доходы банков от имущества, безвозмездно полученного от их владельцев, составили лишь 20,8 млрд рублей. Таким образом, поступления за счет «подарков» от собственников выросли почти в три раза. Такие данные следуют из банковской отчетности. Лидером по данному показателю в 2013 году стал Мособлбанк. Его доходы за счет безвозмездных взносов собственников выросли на 11,4 млрд рублей, что почти в 16 раз больше, чем в 2012-м (0,7 млрд рублей).В первую тройку по размеру «подарков» также вошли Лето Банк, (7,9 млрд рублей) и банк «Югра» (7,2 млрд рублей). Как указал начальник аналитического управления Банка БКФ Максим Осадчий, за 2013 год Мособлбанк получил доналоговую прибыль в размере 11,3 млрд рублей. За вычетом «подарков» на сумму 11,365 млрд рублей, говорит эксперт, от прибыли остается всего 12,8 млн рублей, то есть она уменьшается в 891 раз. — Лето Банк без «подарка» в размере 7,9 млрд рублей столкнулся бы с полной потерей капитала и огромной дырой в балансе, — говорит Максим Осадчий, — ведь на 1 января 2014 года капитал банка составил всего 3,6 млрд рублей. Также банк показал бы убыток в размере 4,9 млрд рублей, а не доналоговую прибыль в размере 3 млрд рублей, отраженную в нынешней финансовой отчетности. Финансовый директор Лето Банка Александр Самохвалов отметил, что объем инвестиций банка ВТБ24, являющегося акционером Лето Банка, в проект в 2012 году составил более 1,2 млрд рублей, в 2013-м — 7,9 млрд рублей. — Рост объема финансовой помощи объясняется бурным ростом и амбициозными планами Лето Банка, — говорит Самохвалов. — Общий объем инвестиций в проект не превысит 25 млрд рублей. Уже в 2015 году Лето Банк начнет получать прибыль и по итогам следующих двух лет своей деятельности окупит первоначальные инвестиции. В банке «Югра» «Известиям» сообщили, что использование такого способа увеличения чистых активов для кредитных организаций дает возможности оперативно улучшить показатели обязательных нормативов и бизнес-показателей. Они, в свою очередь, позволяют банку осуществлять деятельность на ином, более качественном уровне и реализовывать новые проекты.Предправления Мособлбанка Виктор Янин указал, что в 2013 году основные собственники компании приняли решение безвозмездно внести в банк ликвидные активы.— Это позволило банку к ноябрю прошлого года войти в топ-50 по размеру собственного капитала, успешно преодолеть декабрьскую нестабильность на рынке, не потерять высокий уровень ликвидности и уверенно выполнять все банковские обязательства перед своими клиентами и партнерами, — сообщил Янин.По словам директора по банковским действиям «Эксперт РА» Станислава Волкова, такой способ пополнения капитала — один из самых быстрых, поскольку не требует согласований с ЦБ. — Метод используют, когда нужно компенсировать резкую просадку капитала или поддержать быстрый рост активов банка, — пояснил Волков. Замдиректора департамента банковского аудита ФБК Роман Кенигсберг соглашается, что данный способ увеличения капитала привлекателен, поскольку предполагает минимум административных и временных издержек. Рост потребности в срочных вливаниях капитала, по мнению экспертов, связан с непростой для банков второй половиной 2013 года. За прошлый год регулятор дважды применял меры, направленные на сдерживание роста высокорискованных займов без залога. С 1 марта 2013 года ЦБ вдвое повысил минимальные ставки резервирования по необеспеченному розничному кредитованию, а с 1 июля были повышены коэффициенты риска по кредитам с высокими ставками. — Эти прививки от перегрева рынка очень часто требуют от банков экстренной докапитализации, — говорит старший аналитик ИГ «Норд-Капитал» Сергей Алин. — И наименее бюрократичным и трудоемким путем являются безвозмездные взносы. Планы на этот год у регулятора также довольно решительные. В частности, из уже названных мер — дальнейшее повышение втрое коэффициентов риска по ссудам с завышенными ставками. 