За последний год доля россиян, рассчитывающих на улучшение своего материального положения в ближайший год, сократилась на треть. Главный фактор роста пессимистических ожиданий — ускорение инфляции. Таковы результаты опроса, проведенного Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ). Как показал опрос, большинство россиян (60%) считают, что материальное положение их семей не изменится в ближайший год. Впрочем, такой пессимизм преобладает среди граждан на протяжении последних 10 лет. Пятая часть россиян (17%) вовсе ожидает ухудшение своего благосостояния в этом году. Год назад скептически настроенных граждан было меньше — 12%.И лишь 15% наших сограждан рассчитывают на улучшение материального положения. Чаще других сегодня такие ожидания характерны для молодых людей в возрасте 18–24 лет (среди них доля оптимистов составляет 25%), а также для жителей средних городов (19%).Главной причиной возможного ухудшения материального положения россияне на протяжении нескольких лет называют высокий рост инфляции (74% в 2014 году и 67% — в 2008-м). Также граждане в качестве основного фактора указывают на увеличение трат. За прошедший год доля тех, кто так ответил, значительно выросла — с 44% в 2013 году до 53% в 2014-м. Каждый десятый (9%) сетует на то, что их благосостояние может ухудшить необходимость выплат процентов по кредитам. Потеря основной работы беспокоит 8% опрошенных, что значительно меньше, чем в 2013 году (18%). Главным источником улучшения благосостояния для россиян традиционно остается заработная плата на основной работе. Об этом заявили 66% опрошенных. Также увеличить свои доходы россияне планируют за счет зарплаты на дополнительной работе (как по найму, так и без официального оформления — по 17%). За последний год вдвое выросла доля опрошенных, ожидающих улучшения материального положения за счет получения различных видов пенсий (13% в 2014 году против 7% в 2013 году). Получить прибыль от своего бизнеса, индивидуальной трудовой деятельности рассчитывает каждый десятый участник опроса. Реже россияне ожидают денежной помощи от родственников и друзей (6%) и получения пособий на детей и других компенсаций (4%).По словам гендиректора социологической компании «Башкироваи партнеры» Елены Башкировой, тренд на снижение уровня ожиданий россиян относительно своего материального положения сохраняется на протяжении последних лет. — Несколько лет назад порядка 50% опрошенных жителей считали, что их благосостояние в ближайшее время останется неизменным. Такие цифры отражали повышенные ожидания россиян по сравнению с их сегодняшним настроением, когда изменений уже не ждет 60% граждан. И прежде всего для этого нет экономических оснований: ситуация ухудшается как в России, так и в мире, цены растут, — говорит Башкирова. Эксперт комиссии Общественной палаты по социальным вопросам и демографической политике Дарья Халтуринауказала, что период с 2000 года по 2008-й отличался быстрым ростом доходов. — В основном он был связан с тем, что многие россияне имели низкий уровень жизни и, по сути, подтягивали его. За это время граждане привыкли и воспринимают рост доходов как необходимое явление. Кризиса в настоящее время как такового нет, отмечается стагнация. Но россияне уже привыкли к росту заработной платы и без него чувствуют себя некомфортно, — говорит Халтурина. Не случайно главным фактором ухудшения своего благосостояния граждане, привыкшие к росту доходов, называют как раз инфляцию, которая обесценивает имеющийся заработок. При этом, по словам экспертов, в городах-миллионниках ресурсы для роста заработной платы практически исчерпаны, достигнут потолок. Тогда как в средних городах потенциал для роста есть, поэтому их жители более оптимистичны относительного своего материального положения.					