Борис Коношенко, который занимал пост генерального директора Metro Москва, покинул должность. Об этом «Известиям» сообщили в группе ЕСН, которая является совладельцем издания наряду с Московским метрополитеном. Сам Коношенко подтвердил свой уход. — Я ушел с должности гендиректора, но остался в компании, — отметил он.Борис Коношенко являлся гендиректором московского издания Metro (газета также выходит в других городах России) с 2008 года. Как сообщила «Известиям» директор по связям с общественностью группы ЕСН Марианна Белоусова, Борис Коношенко не уходит из компании, а лишь «меняет роль». — Сегодня, когда процесс операционного становления газеты завершен, Борис Коношенко войдет в совет директоров ОАО «Газета Метро» и сконцентрирует свои усилия на стратегических аспектах развития издания, — сказала Марианна Белоусова.По сведениям «Известий», группа ЕСН сейчас активно ищет нового генерального директора для газеты Metro и ведет переговоры с несколькими кандидатами. Однако пока ни на одном из них группа ЕСН не остановилась. Пока же, по словам Марианны Белоусовой, обязанности генерального директора издания будет исполнять Жанна Кузьминых, которая с первого дня работала с Борисом Коношенко в роли финансового и впоследствии исполнительного директора «Газеты Метро».Участники рынка медиа говорят, что бренд Metro в Москве ассоциируется с Борисом Коношенко, поэтому найти преемника ему будет сложно. — Борис действительно сделал нечто удивительное. Ему удалось по-настоящему интегрировать иностранный бренд в российский медиарынок. Для газетного мира это очень нехарактерно, у нас приживаются исключительно гламурные журналы, — говорит главный редактор газеты «Мой район» Алексей Синельников. По мнению главы рекрутингового агентства Pruffi Алены Владимирской, генерального директора сложно найти в любой отрасли вне зависимости от ситуации на рынке. — Функции на данной позиции стандартны: полная ответственность за бизнес, — рассуждает Владимирская. — При этом есть множество нюансов, начиная от взаимоотношений с акционером, заканчивая таким творческим процессом, как управление коллективом. Вопрос лишь в том, насколько совпадут ожидания акционеров и инвесторов с возможностями кандидатов на эту позицию.Она также отметила, что зачастую на позицию гендиректора в медийной отрасли может прийти далекий от рынка медиа специалист.— Если в газете очень сильный главный редактор и его функции, и функции генерального директора абсолютно разведены — первый отвечает за контент, а второй за бизнес, — то на эту должность может прийти специалист из другой отрасли, — отмечает Владимирская.Metro International — самая крупная в мире газета, по данным Книги рекордов Гиннесса. В России издается с 2005 года (Санкт-Петербург), в Москве — с марта 2009-го. Московская газета Metro — бесплатное ежедневное издание, которое распространяется в метрополитене, а также среди автовладельцев (промоутеры раздают ее в пробках). По последним данным медиаизмерителя TNS Россия (за май–октябрь 2013 года), охват аудитории Metro в 1,8 раз больше, чем у ближайшего конкурента — ежедневки «Московский комсомолец». Аудитория номера московской Metro составляет 1,17 млн человек в день, у МК — 645 тыс. Член cовета директоров газеты Metro Борис Красновский говорит, что видит возможности для дальнейшего укрепления лидирующих позиций газеты в Москве. Председатель правления Ассоциации распространителей печатной продукцииАлександр Оськин уверен: у газеты Metro своя устойчивая и сформировавшаяся ниша.— Бесплатные газеты на рынке занимают особое место: в одном случае положительное, в другом — отрицательное. Если издание повторяет или является аналогичным одному из существующих, появляется эффект каннибализма и тиражи платного издания падают в среднем на 15%. Если издание является оригинальным и правильно ориентированным на информационные предпочтения потребителей, то оно процветает, — констатирует Оськин.