Единоросс Евгений Федоров и депутатское межфракционно объединение «Российский суверенитет» предлагают ужесточить требования к обороту ГМО в России и запретить на территории страны изготовление трансгенных и генно-модифицированных организмов для применения в пищевом производстве и сельском хозяйстве. Депутаты разработали поправки в федеральный закон «О качестве и безопасности пищевых продуктов», в которых прописали полный запрет оборота на территории страны продукции с превышением доли содержания генно-модифицированных, генно-инженерных, трансгенных организмов растительного, животного или микробного происхождения.При этом допустимую долю ГМО в составе продукции должно определять правительство.Как сообщил «Известиям» Федоров, для каждой группы товаров может быть своя максимальная норма по содержанию ГМО. Однакоко всей пищевой продукции, что производится внутри страны, Федоров предлагает применять норматив в 0%.По действующему законодательству, для продуктов питания сегодня тоже определена норма содержания ГМО: если трансгенных организмов более, чем 0,9%, то производитель обязан предупреждать об этом покупателя и маркировать упаковку продукта. Никаких ограничений на его распространение, будь он хоть на 100% генно-модифицированным — нет. Также законопроект запрещает производство генно-инженерно-модифицированных и трансгенных организмов растительного, животного и микробного происхождения, для целей их использования в пищевых продуктах и кормах для сельскохозяйственных животных. По словам Федорова, это не даст транснациональным компаниям-сельхозпроизводителям с генными технологиями открыть в России свои филиалы и вывести производство на территорию нашей страны. Депутат сообщил, что законопроект будет внесен на рассмотрение в Госдуму через две недели. Он не сомневается, что проект поправок получит поддержку большинства. Федоров считает, что разработанные им меры не противоречат постановлению правительства № 839, принятого осенью прошлого года и разрешающего регистрировать семена ГМО-растений в Едином госреестре с июля текущего года. — Можно регистрировать, изучать, но не выращивать, продавать и применять без контроля в производстве продуктов и сельском хозяйстве, — поясняет депутат.Исполнительный директор Союза органического земледелия Яков Любоведский приветствует разработанные поправки. — ГМО — это эксперимент над всем человечеством, — говорит он. — Россия может спокойно обойтись без ГМО. Судьба этих поправок покажет, насколько Россия независима в отстаивании интересов своих граждан. По его словам, после их принятия российский рынок станет закрыт прежде всего для транснациональных компаний, среди них и такие крупные сельхозпоставщики, как Syngenta, Pioneer, Monsanto, Bayer CropScience.Президент Российского зернового союза Аркадий Злочевский в беседе с «Известиями», напротив, назвал данную инициативу губительной для сельского хозяйства. — Это плохо не для транснациональных компаний, а для наших крестьян. Исходя из логики этого документа, ввозить в страну ГМО можно, а производить — нельзя, — говорит он. Таким образом, Россия становится рынком сбыта, который не имеет собственного производства ГМ-культур. — Если запрещать, то запрещать совсем, в том числе и потребление. Но это невозможно, — говорит Злочевский. По его словам, 70% ГМО применяется в медицине и фармацевтике. Например, весь производимый в мире инсулин — это ГМ-продукт. В промышленности находит применение 20% ГМО и только 10% — приходится на сельское хозяйство и производство продуктов питания. Новые запреты, по мнению Злочевского, расширят неконтролируемое распространение ГМ-культур, выращенных незаконно.