Минфин поддержал новые льготы для нефтяных компаний при разработке месторождений с трудноизвекаемыми запасами, рассказал «Известиям» замдиректора департамента налоговых и таможенно-тарифной политики Минфина Алексей Сазонов. По его мнению, потери бюджета от нововведения будут минимальны. Соответствующий законопроект находится сейчас на согласовании в правительстве. По замыслу чиновников, предусмотренные льготы заставят нефтяников активнее браться за разработку месторождений с «трудной» нефтью, и особенно за разработку Баженовской свиты — одной из крупнейших нефтяных залежей в мире. Это, по словам министра энергетики Александра Новака, в итоге увеличит ресурсную базу России вдвое и предотвратит прогнозное падение нефтедобычи впоследствии. Закон о льготах при добыче «трудной» нефти вступил в силу меньше полугода назад. Он предусматривал дифференциацию ставок налога по некоторым месторождениям — вплоть до освобождения от него на год. Теперь нефтяники лоббируют новые поправки — по ним от налогов смогут освобождать уже до четырех лет. Источники «Известий» в правительстве не сомневаются, что поправки эти примут, а список самих месторождений существенно расширится. По оптимистическим прогнозам Минэнерго, стимулирующие меры — уже принятые и прописанные в новом законопроекте — позволят в перспективе добывать 10–15 млн т в год «трудной» нефти, а до 2030 года добыча такой нефти достигнет 350 млн т и принесет в госбюджет дополнительные 2 трлн рублей. Общая экономия нефтяных компаний в течение четырех льготных лет составит от $1,3 млрд до $1,9 млрд в год.Первые льготыЛегкая нефть в России почти кончилась — за последние два десятилетия доля трудноизвлекаемых запасов (ТРИЗ) выросла до 70%. По разным оценкам, в мире добыча такой нефти составляет 19,4% от общей добычи. При этом в России вовлечено в разработку только около 0,2%. По данным Агентства энергетической информации США (IEA), по объему запасов трудноизвлекаемой нефти, которую можно добыть при существующих сегодня технологиях, Россия занимает первое место в мире — 75 млрд баррелей, или 10,3 млрд т.О необходимости вносить изменения в ставки налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) и тем самым увеличивать объемы инвестиций в разработку новых месторождений или участков с «трудными «трудной нефтью»», Владимир Путин заявлял еще в период своего премьерства. Министр энергетики Александр Новак даже высказывал неутешительные прогнозы, по которым без изменений системы налогов в российской нефтегазовой отрасли в ближайшие 10–20 лет в стране может произойти достаточно ощутимое снижение годовых объемов добычи нефти — с 500 млн до 370 млн т Однако нефтяные компании не торопились инвестировать в разработку месторождений с трудноизвлекаемыми запасами.К ним относятся месторождения с истощенными запасами, старые месторождения или с нетрадиционными запасами, на больших глубинах — более 2 км, высоковязкая нефть, содержащие сланцевую нефть и т.д. Критерии, по которым месторождения причисляются к «трудным», определяет Минэнерго. Около 65% всей «трудной» нефти находится в Тюменской области и Коми и почти половина запасов в Томской.Для разработки «трудных» месторождений необходимы нетрадиционные методы добычи и новые технологии. Но они слишком дорогие и их применение экономически выгодно только при высоких ценах на нефть. Как объяснили «Известиям» в компании Shell, эффективная ставка налогов в компании очень высокая — более 80%.— Наш пилотный проект на Салымском месторождении, где мы применяем новейшие технологии для добычи «трудной» нефти, показывает, что при цене нефти $100 за баррель он маржинально убыточный, — рассказали в Shell. Первую попытку сделать «трудные» запасы для нефтяных компаний более привлекательными правительство сделало летом прошлого года, приняв закон, который предусматривал дифференциацию ставок налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ). Этот закон нефтяные компании ждали много лет. Особенно в нем были заинтересованы компании, работающие в Ханты-Мансийском автономном округе (ХМАО), среди которых «Сургутнефтегаз», «Лукойл», Shell, «Газпром нефть», «Роснефть». Во-первых, около 65% всех трудноизвлекаемых запасов приходится на месторождения Западной Сибири и Республики Коми. Во-вторых, в Югре рентабельными считаются лишь 64% запасов округа, остальные запасы не разрабатываются из-за высокой налоговой нагрузки. В-третьих, правительство делает особую ставку на разработку Баженовской свиты, которая, в случае создания стимулов для ее освоения, выведет российскую нефтедобычу на новый уровень. Напомним, площадь распространения ее нефтеносных сланцев составляет более 40% территории ХМАО. По экспертным оценкам, извлекаемые ресурсы нефти в пластах баженовской свиты в Югре достигают более 3 млрд т, геологические ресурсы — около 11 млрд т. По закону, принятому в прошлом году, ставка НДПИ при добыче трудноизвлекаемой нефти применяется дифференцированно в зависимости от некоторых критериев месторождения: показателя проницаемости коллектора, степени выработанности месторождения и размера насыщенности пласта. Для четырех российских залежей с «трудной» нефтью — Баженовская и Абалакская (Восточная Сибирь), Хадумская на Кавказе и Доманиковая на Урале ставки на добычу полезных ископаемых была обнулена. Другие месторождения получили скидку на НДПИ размере от 20 до 80%.По данным Научно-аналитического центра рационального недропользования им. В.И. Шпильмана (НАЦ РН им. В.И. Шпильмана), по ХМАО под критерии трудноизвлекаемых подпадает 386 залежей 96 месторождений с суммарными начальными извлекаемыми запасами почти 1,8 млрд т нефти. Сейчас из Баженовских отложений на территории Югры добывается около 500 тыс. т нефти и еще порядка 12 млн т — из месторождений Тюменской свиты. По оценкам экспертов НАЦ РН, применение закона о льготах позволит нефтяникам к 2020 году добывать на Баженовской и Абалакской свитах до 5–6 млн т в год. С надеждой на БаженОднако уже после вступления закона в силу стало понятно, что принятых льгот недостаточно. Авторы законопроекта депутаты Андрей Макаров и Леонид Симановский, объяснили тем, что при «действующей системе налогообложения экономические результаты деятельности от дальнейшей разработки настоящих трудноизвлекаемых залежей не достигают положительных значений». Если раньше нулевая ставка НДПИ была определена для месторождений со степенью выработанности запасов не более 3%, то теперь этот критерий повышен до 10%. — Расширение до 10% дает компании возможность спокойно работать 2–4 года, а не год, как раньше, — поясняет аналитик ИК «Универ Капитал» Дмитрий Александров.Поправки, прописанные в законопроекте, помогут компании «Самотлорнефтегаз» («Роснефть»), работающей на баженовской свите с месторождениями с выработанностью более 3%. Из ежегодно извлекаемых на Бажене порядка 800 тыс. то нефти больше 60% приходится на добычу «Самотрлорнефтегаза». От комментариев в компании отказались. Также в льготах заинтересован Лукойл. Как объяснили «Известиям» в компании, под действие закона попадают до 327 залежей с извлекаемыми запасами порядка 291 млн т нефти. — Если порог выработанности поднимут до 10%, то под действие налоговых льгот у нас дополнительно попадут более 40 залежейс извлекаемыми запасами порядка 40 млн т, — сообщили в компании. По оценкам директора Энергетического центра бизнес-школы «Сколково» Григория Выгона, законопроект оправдан тем, что порог выработанности в 3% применим только для традиционных коллекторов, по которым понятны технологии разработки. — В случае Бажена недропользователи достигли более высокого уровня выработанности. Сегодня этот процесс находится только на начальной стадии, эффективных технологий поиска и добычи нет. «Сургутнефтегаз» раньше других начал осваивать и уже превысил 3%. Не отказывать же ему — он больше всех там добывает, — говорит Выгон.В Минфине законопроект поддержали.— Потери бюджета от принятия этих поправок для госбюджета минимальны, — говорит замдиректора департамента налоговых и таможенно-тарифной политики Минфина Алексей Сазонов.Но закон ждут не только нефтяники — в нем заинтересовано и правительство Югры. Там считают Баженовскую свиту достойным ответом крупнейшим сланцевым проектам США. В правительстве ХМАО полагают, что что добыча на этом участке позволит превзойти показатели, которых достигли американские компании, осваивающие сланцевые месторождения в Северной Дакоте. По оценкам Американского энергетического агентства (ENI), запасы Баженовской свиты содержат около 170 млрд т сланцевой нефти. При этом за последние 20 лет было добыто чуть более 5 млн т.Преференций всё равно малоНо несмотря на налоговые преференции, в том числе и новые, нефтяные компании вряд ли проявят невиданную активность в разработке Баженовской свиты и добыче сланцевой нефти. Всему виной - действующая система налогов и платежей в нефтяном комплексе все еще имеет четко выраженный фискальный характер. Величина налогов и платежей не зависит от экономики нефтедобывающих предприятий,потому что не учитываются разные условия добычи нефти на разных месторождениях, считают в Лукойле. — Действующая фискальная система с точки зрения преодоления этой проблемы неэффективна, — пояснили в компании. — Применяемое сегодня налоговое стимулирование разработки «сложных» месторождений в рамках действующей системы сводится к усложненной системе администрирования налоговых льгот. Особенность сланцевых месторождений в том, что с годами отдача от каждой скважины будет падать достаточно резко. А затраты, соответственно, возрастать. И с этой точки зрения поправки в закон теряют свою эффективность, полагает аналитик форекс-брокера «Альпари» Анна Кокорева. — Вариантов простимулировать нефтяников начать добычу трудноизвлекаемых запасов мало. Правительство выбрало наиболее приемлемый из них, но пожадничало, — считает Кокорева.По ее словам, сложность разработки Баженовской свиты заключается в том, что добыча сланцевой нефти предполагает бурение на участке множества скважин и трубопровод к каждой из них не подведешь — невыгодно. Нужно искать другие способы транспортировки, но другие еще более затратные — дешевле трубы пока ничего нет. — Льготное налогообложение повысит привлекательность месторождений с трудноизвлекаемыми запасами среди нефтяных компаний, но не таких сложных, как Баженовская свита, — уверена Кокорева. По расчетам аналитика «Универ капитал» Дмитрия Александрова, выгода для компаний за счет предоставленных льгот при среднем значении налога на добавленную стоимость (НДПИ) 4,5 тыс. рублей на тонну может составить от $120 до $140 за тонну. Это можно назвать экономией компании в течение этих 3–4 льготных лет. Если прогнозы Минэнерго окажутся верными, и ежегодно будет добываться по 10–15 млн т в год «трудной» нефти, то общая экономия НК при нулевой ставке НДПИ составит от $1,3 млрд до $1,9 млрд.— При сегодняшней системе налогов даже при нулевой ставке добываемая на трудных месторождениях нефть всё равно будет оставаться дорогой, — считает Григорий Выгон из Сколково. — Поэтому понадобятся еще льготы.