По итогам 2013 года просроченная задолженность населения за поставленные коммунальные услуги в России достигла 259 млрд рублей. За первый месяц текущего года данный показатель вырос еще на 3% и на 1 февраля 2014-го составил 267,25 млрд рублей. Об этом свидетельствует анализ данных коллекторского агентства «Секвойя кредит консолидейшн». За прошлый год объем коммунальных долгов россиян вырос на 27%, указано в исследовании «Секвойи» (есть у «Известий»). На 1 января 2013 года этот показатель достигал 181 млрд рублей. Министр строительства и ЖКХ Михаил Мень в ноябре 2013 года в ходе парламентских слушаний в Госдуме озвучивал, что коммунальные долги россиян достигли 248,3 млрд рублей. Более свежих данных в Министерстве строительства и ЖКХ «Известиям» не предоставили. В «Секвойе» называют несколько факторов роста объема коммунальных долгов россиян. Первый из них — низкий уровень платежной дисциплины граждан. — В отношении коммунальных услуг у россиян сформирована четкая позиция, которая руководствуется принципом: «платить в последнюю очередь или не платить вообще», — отмечает замгендиректора по маркетингу и продажам компании «Секвойя кредит консолидейшн» Елена Терехова. — Такие настроения подогреваются сохранившимися еще с советских времен лозунгами, что все ресурсы — это общее достояние, поэтому платить необязательно. Кроме того, зачастую цена и качество предоставленных услуг несопоставимы, что приводит к нежеланию потребителей их оплачивать.Второй фактор — ежегодный рост тарифов за услуги ЖКХ. На протяжении последних нескольких лет темпы роста тарифов превышают темпы роста уровня инфляции в стране (по итогам 2013 года было зафиксировано превышение в 1,5 раза: 9,8% против 6,5%).Третий фактор — низкий уровень доходов граждан, безработица. В 2013 году уровень безработицы составил 5,8%. Не лучшим образом складывается ситуация и с доходами населения. Реально располагаемые доходы граждан по итогам 2013 года выросли всего на 3,3%, тогда как в 2012 году — на 4,4%. — Если смотреть на данные, то из года в год именно жилищно-коммунальные платежи остаются одной из самых заметных статей расходов россиян, — отмечает Терехова из «Секвойя кредит консолидейшн». — К примеру, по итогам 2012 года на услуги ЖКХ приходилось более 9% всех трат, в 2013 году — уже 11,5%. Безусловно, отдавать столь существенную часть доходов на оплату коммунальных услуг большинству населения страны довольно тяжело. Например, в Белоруссии данный показатель не превышает3,5%, на Украине — 10%, а в Казахстане — 5%.Среди регионов, лидирующих по объему коммунальных долгов граждан, — Центральный федеральный округ (на него приходится 22,5% всех коммунальных долгов россиян), Поволжский и Уральский округа (18,1 и 16,5% соответственно). В «Секвойе» отмечают, что долги граждан за коммунальные услуги занимают второе место в долговом топ-листе коллекторов после банковских займов (по итогам 2013 года их объем достиг 440,3 млрд рублей). По прогнозам компании, коммунальная задолженность населения в ближайшее время будет увеличиваться. Учитывая макроэкономические показатели и финансовую ситуацию в стране (безработица, рост долга по заработной плате и т.д.), уровень задолженности по итогам 2014 года вырастет более чем на 15%, указывается в исследовании.При этом меры по сокращению объема просроченной коммунальной задолженности сейчас принимаются на всех уровнях, отмечается в обзоре «Секвойи». Например, правительство предлагает ограничить рост долгов благодаря системе авансовых платежей.В свою очередь, управляющие компании, ТСЖ, ЖК и ЖСК стали активно сотрудничать с коллекторскими агентствами. Доля проблемной задолженности, поступившей в работу коллекторским агентствам, оценивается в 10–15%. Основная ее масса передается по агентской схеме. Эффективность работы коллекторских агентств достигает более 90% на досудебном этапе, говорит Терехова. Эксперты, опрошенные «Известиями», подтверждают, что тенденция увеличения объема коммунальных долгов россиян продолжится в 2014 году. Начальник аналитического управления Банка БКФ Максим Осадчий считает, что на это влияет немаловажный фактор — рост закредитованности населения. — За 2013 год розничный кредитный портфель вырос на 28,7%, — поясняет Осадчий. — Заемщики, не способные обслуживать кредиты, не могут рассчитываться и по услугам ЖКХ. Инфляция, составившая за 2013 год 6,5%, также снижает способность населения рассчитываться по ЖКУ. Аналитик компании  «Альпари» Анна Кокорева называет текущий уровень коммунальной нагрузки на граждан критическим. Эксперты считают целесообразным внести изменения в законодательство для снижения коммунальной нагрузки на россиян. — Для частичного решения проблемы, которая связана с неуплатой гражданами коммунальных услуг, необходимо введение социальных норм для социально незащищенных категорий граждан, к которым относятся многодетные семьи, пенсионеры, инвалиды, — считает юрист компании «Юков и партнеры» Олеся Салаева. — Под социальной нормой понимается минимальный, но достаточный для жизнеобеспечения и доступный по цене объем (количество) потребления коммунальных услуг гражданином, обеспечивающий соблюдение принципа равнодоступности услуг и социальные гарантии социально незащищенным гражданам. В случае введения социальных норм необходимо учитывать состояние дел в каждом отдельном субъекте РФ — доходы населения, состояние жилищного фонда, работу предприятий ЖКХ, уверены эксперты.По их мнению, наиболее эффективным механизмом снижения коммунальной нагрузки является госрегулирование тарифов. — Однако нельзя забывать, что тарифы на ЖКХ растут не просто так, а в связи с определенными факторами (стоимость ресурсов, использующихся при производстве коммунальных услуг, расходы на оплату труда), — говорит руководитель направления внедрения персонального финансового планирования БКС «Премьер» Сергей Дейнека. — Вполне вероятно, что установка определенной верхней планки тарифов или законодательное регламентирование их роста может вызвать проблемы недофинансирования предприятий, производящих такие услуги.  По мнению юриста компании «Хренов и партнеры» Светланы Юдиной, необходимо разрабатывать процедуру отключения неплательщиков от потребления коммунальных услуг. — Собираемость долгов по ЖКХ может иметь большую эффективность в связи с тем, что граждане понимают реальные трудности, с которыми они могут столкнуться в том случае, если уровень долговой нагрузки по ЖКХ превысит предельно допустимый, — считает советник предправления банка «Интеркоммерц» Елена Речкалова. Терять свое жилье никто не хочет, и ухудшать жилищные условия согласились бы немногие. Да и суммы долгов по ЖКХ, как правило, меньше, чем по другим банковским кредитам. 