Чешская компания WGCZ s.r.o. регистрирует в Роспатенте свою торговую марку XVIDEOS (один из крупнейших в мире сайтов с бесплатным контентом для взрослых) и уже приобрела у прежних владельцев домен в русской зоне интернета. По мнению экспертов, это свидетельствует о намерении компании начать работу на российском рынке.— Это стандартный комплексный подход. Когда западная компания хочет отрыть свой сайт для российской аудитории, она параллельно регистрирует торговую марку и домен в российской зоне, — объяснил директор по связям с общественностью компании Hosting Community Андрей Воробьев.Без этих действий защитить свою интеллектуальную собственность и удержать аудиторию сложно.— Если человек ищет сайт, то, как правило, вводит название известного бренда с окончанием своей национальной доменной зоны. Если правообладатель не займет домен в российской зоне, то столкнется с тем, что его аудиторию будут забирать. Это потеря клиентской базы, — сообщил Воробьев.По его словам, владельцы зарубежных проектов создают не только русифицированные версии сайта, но и корректируют контент под вкусы местной аудитории.На данный момент на русской версии сайта размещен только небольшой текст на русском, а также список рубрик, по которым можно перейти на материнский сайт. На нем и размещено видео.— Многие компании, работающие в этом сегменте рынка, понимают, что Россия достаточно большая страна, а значит, они могут значительно расширить свою аудиторию, — отметил продюсер фильмов для взрослых Сергей Прянишников.Он также констатировал, что регистрация товарного знака поможет бороться с пиратством.— Попытки использовать чужой бренд не редки и с этим можно бороться только в правовом поле. После регистрации товарного знака WGCZ s.r.o. сможет обратиться в суд с иском к владельцам сайтов, которые попытаются использовать их бренд, и получить компенсацию. Это обычная судебная практика, тут всё достаточно просто. Мы сами с этим сталкивались и выиграли несколько процессов, — рассказал Прянишников.Воробьев также отметил, что сейчас в России один из наиболее быстро растущих рынков для интернет-компаний, поэтому интерес со стороны западных игроков крайне высок.— На западном рынке довольно высокая конкуренция, всё уже поделено. В России постоянно увеличивается количество интернет-пользователей, поэтому потенциально это очень интересный рынок. Одна из немногих возможностей для западных компаний продолжить развитие — это выйти в Россию, — заметил эксперт.Воробьев пояснил, что на сегодняшний день в Рунете порноконтент существует легально.Это подтвердил и Сергей Прянишников.— Если раньше можно было купить DVD и возбудить уголовное дело в отношении продавца, то интернет решил проблему с распространением подобного видео. Если распространять видео через интернет, то уголовное дело уже не возбудишь, — отметил продюсер.Впрочем, хотя в сети порнография существует легально, в реальном мире у таких проектов довольно шаткое положение. Поэтому эксперты расходятся во мнениях, удастся ли чешской компании получить права на свой товарный знак.— Согласно закону, в регистрации могут отказать, если он противоречит общественной морали и нравственности. Иногда доходит до абсурда, например, по этой причине не стали регистрировать товарный знак «СТЕРВА». Но тут в самом названии нет ничего аморального, поэтому есть все шансы пройти регистрацию. Если только эксперт, оценивающий товарный знак, не решит, что он ассоциируется с известным порносайтом, — считает Наталья Золотых, гендиректор Transtechnology.В свою очередь президент «Первой патентной компании» Анатолий Аронов, обратил внимание на то, что в описании товарного знака говорится о «видео-контенте для взрослых».— Это грубая ошибка патентного поверенного. Товарный знак с таким описанием вряд ли зарегистрируют, — уверен он.Аронов напомнил, что согласно ст. 6 закона «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров», нельзя зарегистрировать как товарный знак обозначения, представляющие собой или содержащие элементы, которые противоречат общественным интересам и принципам гуманности и морали.Ранее свои интеллектуальные права пытался защитить в России люксембургский порно-концерн Manwin Licensing International SAR, который подал в Роспатент ряд заявок на свои бренды YouPorn, Pornhub и т.п. Тогда Роспатент отказал в регистрации, увидев в этих товарных знаках угрозу морали.Сайт xvideos.com — один из наиболее популярных порносайтов с бесплатным контентом. Так, по данным компании SimilarWeb, занимающейся исследованием интернет-трафика, он занимает 18-е место по посещаемости в мире и более популярен, чем ebay.com. 