По информации «Известий», комиссия Министерства промышленности и торговли завершила расследование причин аварии вертолета Ка-52 в подмосковном районе Жулебино. Официальная причина падения вертолета — разрушение тяги управления шагом верхнего винта.В министерстве «Известиям» подтвердили факт завершения проверки.Расследование проводил Минпромторг, так как вертолет состоит на временном государственном учете экспериментальных воздушных судов. Комиссию по выяснению причин падения Ка-52 возглавил директор департамента авиационной промышленности Минпромторга Андрей Богинский. Совместно со специалистами по вертолетостроению, представителями компании-разработчика, а также ведущими авиационными научными институтами Министерства обороны было установлено, что из-за дефекта, допущенного в ходе производства детали, произошло разрушение тяги управления шагом верхнего несущего винта.На данный момент разработчик и испытатель вертолетов Ка-52 — ОАО «Камов» — совместно с предприятием изготовителем тяг завершили целевые проверки данного дефекта на всех эксплуатируемых вертолетах. Кроме того, Минпромторг вынес ряд других рекомендаций по повышению безопасности полетов. В частности, предприятия должны усовершенствовать систему контроля при производстве и приемке комплектующих вертолета.Напомним, что 29 октября прошлого года военный вертолет Ка-52 «Аллигатор» потерпел крушение на вертолетной площадке компании «Камов», расположенной в подмосковном районе Жулебино. В кабине находилось два человека — командир экипажа, летчик-испытатель первого класса Юрий Тимофеев и штурман-испытатель первого класса Владимир Юртаев. Они получили травмы и были госпитализированы. В настоящее время, после лечения и реабилитационного периода их здоровью ничто не угрожает, пилоты чувствуют себя хорошо.Схожая авария произошла в 1983 году в Североморске свертолетом Ка-27. Тогда разрушился кронштейн в системе управления шагом винта, машина так же перешла во вращение и начала падать. К счастью, экипаж и тогда сумел справиться с ситуацией и уцелел.Вертолет Ка-52 — новый военный вертолет, который производится на авиазаводе «Прогресс» в городе Арсеньевск (Приморский край). Машина поставляется исключительно военно-воздушным силам России. Сходная с Ка-52конструкция была у вертолета Ка-50, известного как «Черная акула». Сегодня этот вертолет не производится серийно.Эксперт «Финам» Алексей Захаров назвал найденный дефект более чем серьезным.— Вертолет начинает крутить, он теряет управление, подъемная сила несущей системы падает, идет быстрая потеря высоты. Только мастерство летчиков-испытателей предотвратило катастрофу. В том, что вертолет, который, возможно, подлежал восстановлению, сгорел на земле — вина пожарных МЧС, которые оказались не готовы к такой ситуации, — прокомментировал Захаров.Он также отметил, что дефект является чисто производственным — это непровар сварного шва тяги, которая имеет длину около 3 м и состоит из двух труб, соединенных сваркой.— К сожалению, квалификация персонала оборонных предприятий неуклонно снижается: профессионалы уходят на пенсию, а заменить их некем, — говорит Захаров.— Согласно мировой статистике, до 80% тяжелых авиапроисшествий происходит из-за так называемого человеческого фактора, — рассказывает главный редактор отраслевого агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев. — Вполне возможно, что тот или иной отказ техники провоцирует неправильные действия экипажа, но не является смертельно опасным. Из оставшихся 20% большая часть приходится на долю технических неисправностей. Это значительная часть, поэтому пока нельзя говорить о том, что отказы техники перестали быть причиной авиапроисшествий, особенно для машин, только поступающих в эксплуатацию. Ка-52 — вертолет достаточно молодой, и его конструкция еще не вышла в стадию зрелости. Возможно, есть еще скрытые проблемы, с которыми пока разработчики не сталкивались. По мере того как накапливается опыт эксплуатации, количество подобного рода происшествий будет сокращаться. 