Россия не хочет снижать лимит беспошлинного импорта посылок для физлиц с €1 тыс. до €150 в месяц без согласования с другими странами Таможенного союза. Об этом «Известиям» рассказал источник в правительстве. В то же время представители минфина Республики Казахстан сообщили, что пока не планируют снижать таможенный лимит.24 января на совещании в Минфине России с участием представителей таможни, Минкомсвязи и представителей компаний экспресс-доставки принято решение о снижении лимитов беспошлинного ввоза в Россию товаров из зарубежных интернет-магазинов. Сейчас каждый россиянин имеет право свободно ввезти товары на €1 тыс. в месяц. В будущем — лишь на €150 ежемесячно. Превышение будет облагаться 30-процентной пошлиной.— За основу было принято решение снизить беспошлинный лимит до €150 в месяц. С таким же предложением выступили представители DHL. Договорились цифру обосновать дополнительно, — сообщил «Известиям» заместитель министра связи и массовых коммуникаций России Михаил Евраев.В DHL подтверждают, что представители этой компании предложили снизить лимит до €150, но отказываются это комментировать. По словам представителя другой компании той же отрасли, после такого изменения таможня может вернуться к прежнему, выборочному контролю экспресс-отправлений.Как рассказал «Известиям» источник в правительстве, эти ограничения смогут заработать в полную силу только после согласования с другими странами входящими в Таможенный союз, в частности с Казахстаном. Сейчас в Белоруссии лимит не сильно отличается от российского — €200 в месяц, а вот в Казахстане — €1,5 тыс.На старте Таможенного союза три страны зафиксировали уровни этих пошлин, но изменять их должны согласованно, утверждает представитель одной из компаний экспресс-доставки.— Казахстанцам выгодно держать лимит в €1,5 тыс., потому что они ввозят товар из Китая, а потом перенаправляют его нам. И пока Казахстан будет против уменьшения лимита, его не смогут снизить и у нас, — считает специалист по таможенному оформлению компании «Транс-агент» Николай Милованов.Между Россией и Казахстаном отсутствует таможенная граница. Сложно помешать доставщикам сделать остановку в пути и пройти таможню в Алма-Ате или Астане. Это может сделать доставку дороже, но избавление от 30-процентной пошлины может сделать такую операцию выгодной. При этом для товаров, доставляемых в Москву из Китая, Казахстан — по пути.Радикальное снижение беспошлинного лимита в России может спровоцировать возрождение «челночного» бизнеса, считают эксперты. Для лично пересекающего границу гражданина лимит ввоза вещей — €10 тыс.— В Эстонии, Латвии и других странах, граничащих с Россией, могут появиться челноки, перевозящие товары через границу, — отмечает Кирилл Ладыгин, директор по маркетингу и партнер компании ViPoint.Вопрос о несогласованности тарифов в странах Таможенного союза не нов. Например, эта тема поднималась при обсуждении планов повышения акцизов на табак в России. В конце 2012 года представители Минфина напоминали, что в Белоруссии и Казахстане эти акцизы для сигарет с фильтром уже тогда были ниже российских на 50%. Эксперты предрекали рост черного рынка табака в России. Минздрав России эти доводы не убедили — акцизы на сигареты продолжают повышаться. В итоге за 2013 год доля контрафактных сигарет в России выросла в три раза, а госбюджет недополучил 3,3 млрд рублей акцизов, подсчитали производители табачной продукции.