В России готовятся к регистрации товарные знаки КЛИЧ и КО и КЛИЧКО  КО. Как пояснили «Известиям» в Первой патентной компании (ППК), которая собирает пакет документов, товарные знаки зарегистрируют по классам 25 (одежда), 28 (спорттовары), 35 (менеджмент), 41 (организация спортивных мероприятий).Заявку на регистрацию товарного знака подает индивидуальный предприниматель из Украины Виталий Дорошенко. Он рассказал «Известиям», что занимается организацией спортивных мероприятий. И уже в ближайшее время планирует провести под новым брендом спортивные соревнования по легкой атлетике и борьбе.— Мне очень симпатичен Виталий и как политический деятель, и как спортсмен. Мы с ним даже знакомы, правда, общались еще до событий на майдане, — сообщил Дорошенко.При этом он подчеркнул, что поддерживает Кличко именно как сторонника мирного решения разгоревшегося на Украине конфликта.В будущем Дорошенко планирует заработать на новых брендах и вывести на российский рынок спортивную экипировку и одежду под товарными знаками КЛИЧ и КО и КЛИЧКО  КО.— Мы планируем долгосрочный проект. Если бы мы хотели что-то быстро сделать, заработать на волне протестов, то не стали бы даже регистрировать. Ведь регистрация товарного знака — процесс долгий и затратный, — заявил Дорошенко.Для Виталия Кличко появление товарного знака с его именем должно стать сюрпризом, но Дорошенко планирует написать ему письмо, как только заявка будет подана в Роспатент.Президент ППК Анатолий Аронов считает, что регистрацию удастся пройти.— Препятствий быть не должно. Если даже эксперт посчитает, что имеет место введение потребителей в заблуждение, то это можно легко оспорить в Палате по патентным спорам, доказать, что товарный знак КЛИЧ и КО не ассоциируется с боксером, — объяснил он.По мнению Аронова, помешать регистрации может только сам Кличко, если обратится с жалобой в Роспатент.— Я надеюсь, с Виталием Кличко удастся договориться, — утверждает глава Первой патентной компании.Генеральный директор патентной компании Transtechnology Наталья Золотых также не видит препятствий для регистрации.— По закону нельзя зарегистрировать известное имя, только если товарный знак полностью тождественен имени. В этом случае написание различается. В регистрации могут отказать, если посчитают, что товарный знак вводит потребителей в заблуждение, но это тоже маловероятно. Хотя в последнее время Кличко часто мелькал в новостях как политический деятель, он хорошо известен только любителям бокса, — полагает Золотых.Виталий Кличко и его представители не ответили на запрос «Известий».