Законопроект, который позволит гражданам ежеквартально менять вид получения социальных льгот — в натуральной форме или в денежной, — подготовил зампредседателя комитета Госдумы по финансовому рынку Дмитрий Савельев.Согласно действующему законодательству, периодом времени оказания социальных услуг является календарный год (лекарственное обеспечение, санаторно-курортное лечение, бесплатный проезд в транспорте и пр). Заявление о выборе способа получения льгот можно подать в ограниченный срок — до 1 октября текущего года. И лишь с 1 января следующего года социальный пакет заменят на денежную выплату или, наоборот, переведут ее в натуральную форму.В то же время, говорится в пояснительной записке к проекту, людям, получающим социальные льготы, в один и тот же год сначала необходимо получать лекарственные препараты, а затем — денежные средства для покупки, например, иных лекарственных препаратов, которые не предоставляются по льготе. — Однако они не могут сменить получение той или иной социальной услуги на денежные выплаты до наступления нового календарного года, — говорит депутат Дмитрий Савельев. По его словам, к нему неоднократно обращались граждане с жалобами, что ежегодная смена вида оказания не всегда соответствует их потребностям. Например, россиянин, отказавшийся ранее от социального пакета в пользу денежной выплаты, в тяжелом состоянии попал в больницу. Ему потребовались лекарства для лечения. Заявление об изменении вида оказания льготы жена пострадавшего написала сразу же. Но, поскольку это произошло в январе, получить препараты заболевший мог лишь через год. Как сообщили «Известиям» в пресс-службе Министерства труда, по состоянию на 10 февраля 2014 года данный законопроект в министерство не поступал.— Вместе с тем следует отметить, что срок в один календарный год определен в связи с бюджетным планированием средств на предоставление социальной услуги или набора соцуслуг с учетом числа ее получателей, — указали в Минтруда.По словам юриста AstapovLawyers International Law Group Марины Агальцовой, существующая система выплат льгот недостаточно гибкая.— Год — чрезвычайно длинный промежуток времени, в течение которого у адресата помощи могут произойти существенные изменения как со здоровьем, так и с финансовым положением. Подписка на год не позволяет при необходимости получить нужный вид социальных услуг, — отмечает Агальцова.Эксперт проекта «Общественная дума» Антон Соничев соглашается, что предлагаемый порядок лучше учитывает потребности получателей социальной помощи. В то же время эксперт добавляет, что для государства такая социальная политика будет сопряжена с некоторыми сложностями. — При оказании социальной поддержки населению с учетом данного законопроекта будет сложно спрогнозировать размер предоставляемой помощи, который необходимо заложить в бюджет. Ежегодная смена вида льгот дает возможность лучше спланировать размер будущих расходов, — говорит Соничев. Директор института социальной политики и социально-экономических программ НИУ ВШЭ Сергей Смирнов также считает, что предлагаемые изменения усложнят систему формирования расходной части бюджета.Упростить процесс подачи заявлений о выборе вида предоставления льгот и их рассмотрение позволят, по его мнению, созданные многофункциональные центры. В этих центрах работают специалисты всех важнейших ведомств и структур, предоставляющих самые востребованные госуслуги.— Еще до запуска нового механизма можно провести исследование и выяснить, как много людей захотят мигрировать между формами предоставления льгот. И уже исходя из этой статистики принимать бюджетные решения. Если речь идет о большом количестве граждан, то можно создавать резервный фонд средств, предусмотренных для этих целей. Изменения периода оказания социальных услуг гражданам с года на квартал важно для самих льготных категорий, ведь ситуация действительно может измениться в любой момент, — говорит Смирнов.Так называемая монетизация льгот — замена натуральных льгот денежными компенсациями — действует в России с 2005 года. Законодательство предусматривает также возможность перевода выплат обратно в натуральную форму.По данным Росстата на 1 октября 2013 года, число граждан, получающих ежемесячную денежную выплату, достигло 16,3 млн.