Министерство культуры отменило свое январское решение свернуть финансирование фестиваля «Русская Масленица». Ранее «Известиям» Минкульт заявил, что фестиваль, которому ведомство оказывало финансовую поддержку пять лет подряд, превратился в широкомасштабное коммерческое мероприятие и уже не нуждается в государственных субсидиях.— Изначально Министерству культуры программа показалась недостаточно насыщенной. Но, учитывая наше долгосрочное партнерство и важность фестиваля, удалось прийти к компромиссу и совместно доработать программу, — сообщила «Известиям»директор компании — организатор фестиваля Ensemble Productions Ольга Балаклеец.Директор департамента господдержки искусства и народного творчества Минкультуры Софья Апфельбаум подтвердила, что Минкульт сохранит свое участие в проведении фестиваля. По ее словам, уровень финансирования остался тем же. Государство выделит 1 млн рублей. О том, почему ведомство поменяло мнение относительно лондонской «Масленицы», в Минкульте не пояснили.По словам Балаклеец, противоречия с Минкультуры обоснованы тем, что министерству в этом году приходится тратить значительные средства на мероприятия, связанные с перекрестным годом культуры России и Великобритании.В свою очередь, Софья Апфельбаум подтвердила «Известиям», что министерство действительно может отказаться от каких-то мероприятий или снизить их финансирование, но пока министерство таких решений не принимало и его работа идет по ранее утвержденному плану мероприятий.Балаклеец называет поддержку Минкультуры «скорее политической и стратегической, чем финансовой».Общий бюджет мероприятия, по ее оценке, составляет £0,5 млн.— Ситуация этого года очень напряженная, от некоторых спонсоров мы еще ожидаем подтверждений участия, некоторые выделили меньше, чем планировали изначально, — говорит она.«Русская Масленица» в расширенном формате пройдет в Лондоне с 24 февраля по 2 марта.— Основная задача — совместить традиционную культуру и современную популярную культуру, — отметила Балаклеец.Помимо звезд эстрады («Любэ», Дима Билан, Дина Гарипова и т.п.) на фестиваль приедут российские чемпионы зимних Олимпийских игр. Договоренность об этом уже достигнута.На фестивале свои работы представят художники Краснодарского края, а режиссер Алексей Учитель привезет в Лондон презентацию международного фестиваля«Послание к человеку». Выступят Симфонический оркестр имени Чайковского, фольклорные коллективы, Государственный московский мюзик-холл со специальной масленичной программой.Минкульт не впервые меняет свое решение относительно финансирования проектов. В середине августа 2013 года министерство отказало в господдержке фильму Александра Миндадзе «Милый Ханс, дорогой Петр», рассказывающему о дружбе между немецкими и советскими инженерами осенью 1940 года. В департаменте кинематографии Минкультуры объяснили это тем, что проект не прошел экспертизу военно-исторического и социально-психологического советов при министерстве. Фильм финансируется и немецкой стороной, и отказ российского культурного ведомства поставил под угрозу договоренности с иностранными инвесторами. Спустя месяц конфликт был урегулирован: Минкультуры привлекло к работе над фильмом консультантов из РАН и Военно-исторического общества.