Минкомсвязи предложило российскому правительству пересмотреть механизм поддержки института подписки на периодику и установить рыночные тарифы для «Почты России» на услуги подписки. Министерство предлагает перенаправить 3 млрд рублей, которые «Почта России» ежегодно получает из бюджета и тратит на сохранение тарифов на подписку, на зарплаты почтальонам. По данным замминистра связи и массовых коммуникаций Алексея Волина, сэкономленные деньги позволят увеличить оплату труда почтальонов на 30%.— Нынешняя система субсидий достаточно ущербна, — полагает Волин. — Из 6 млрд рублей, которые в год тратит «Почта России» на сохранение неизменности тарифа, 3 млрд рублей приходятся на госзаказ, остальные 3 млрд — на средства почты. Зарплаты почтальонам можно поднять как раз за счет тех денег, которые почта тратит на сохранение подписного тарифа.Субсидии позволяют компании сдерживать тарифы на подписку на уровне 2008 года.Однако в 2015 году средств в бюджете на дотации периодики не предусмотрено. В случае если государство так и не просубсидирует подписку в следующем году, «Почте» придется перестраиваться на рыночные рельсы и повысить тарифы. Это, по мнению замминистра, позволит на 30% поднять зарплаты всем почтальонам страны.Ранее в интервью «Известиям» руководитель «Почты России» Дмитрий Страшнов высказывал мнение, что почтальон «должен за час получать не меньше, чем сотрудники FedEx или DHL в России», и заявлял, что рассчитывает довести зарплаты на почте до рыночного уровня в течение трех лет.На случай, если государство всё же решит субсидировать подписку для СМИ, у ведомства есть другой план. По словам замминистра Алексея Волина, необходимоизменить схему распределения субсидий. Сейчас дотациями пользуются практически все издания, а в первую десятку входят газеты «1000 советов», «Комсомольская правда», «Аргументы и факты», «Здоровый образ жизни», «Российская газета», «Моя прекрасная дача», «Красная звезда», «Непоседа», «Сваты» и «Народный доктор».— Я не уверен в том, что газета «1000 советов» нуждается в дотациях на распространение со стороны государства, — продолжает Волин. — Мы предлагаем выделять деньги не всем подряд, а только тем СМИ, которые реально в этом нуждаются и имеют социальную функцию. Распределять субсидии должно Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям (Роспечать).Лишение господдержки подписки чревато повышением цен на доставку изданий, а значит, и на их конечную цену. Так, по оценке замминистра, цена на доставку одного экземпляра поднимется на 2 рубля, а месячная подписка на такие издания, как «Комсомольская правда» и «Российская газета», подорожает на 50 рублей.В министерстве не считают такое увеличение цены критичным. По данным Волина, цена на подписку поднимется только у 18% игроков рынка печатной прессы, так как «Почта России» обеспечивает доставку 51% печатной прессы по стране, 35% из которых распространяется по подписке.— Материальные потери гражданина от удорожания проезда в метро значительно выше, — приводит пример Волин. — Кроме того, подписные тарифы за пять лет в общей сложности увеличились на 7%, притом что железнодорожные перевозки, например, подорожали на 90%, жилищно-коммунальные услуги выросли процентов на 60.В «Почте России» заявили, что готовы к грядущим изменениям механизма субсидирования подписки. В пресс-службе подчеркнули, что если «Почта России» перестанет получать субсидии на подписку, тарифы будут устанавливаться на уровне окупаемости услуги.— До настоящего времени даже с учетом государственных субсидий, убыток предприятия от оказания доставки подписных тиражей составлял до 3 млрд в год, — пояснили в «Почте России».Нерешенный вопрос субсидирования подписки не дает «Почте России» утвердить подписные тарифы, что затягивает подготовку подписных каталогов и нарушает сроки подписных кампаний.Подход министерства к подписке не разделяют распространители прессы.Представитель Межрегионального агентства подписки Владимир Дворянов считает, что повышению почтовых тарифов на доставку подписных изданий должна предшествовать проработка реального механизма распределения субсидий через Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям (ФАПМК). Иначе не избежать значительного роста цен на издания в почтовых подписных каталогах.Особенно на ежедневные и еженедельные издания.— Большинство подписчиков — люди с невысокими доходами, живущие в селах и небольших городах нашей страны. Интернета там нет, телеэфир — 2–3 канала в плохом качестве, и почтовая подписка часто — единственная возможность регулярного получения информации. Предпочтение подписчиков — недорогие газеты и журналы. Некоторые выписывают только региональную прессу.Повышение цен заставит людей отказаться от подписки. А издателей — пытаться выжить в условиях значительного сокращения тиражей.В Ассоциации распространителей печатной прессы (АРПП) называют предложения Минкомсвязи катастрофой.— По форме всё правильно, а по существу — это катастрофа для отечественных газет и журналов, — возмущается председатель правления АРПП Александр Оськин. — При реализации этого проекта Россия станет единственной страной в мире, где государство будет сознательно уничтожать институт подписки. Народ по запредельным ценам подписываться не станет, тиражи газет и журналов рухнут.Оськин подверг критике и предложение министерства по передаче субсидий изданиям, выполняющим социальную функцию. По его мнению, такой поход к выбору неправомерен и только разобщит рынок печатной прессы.— В России есть только три категории изданий: общеобразовательные, культурные и др., рекламные. По этим признакам в стране регистрируются все СМИ. Ведение нового понятия «социально значимые» само по себе интересно, но тоже разрушительное на этом этапе, потому что СМИ передерутся между собой за подписные субсидии, и об этом вслух неоднократно заявляли главреды ведущих федеральных изданий, — утверждает Оськин.Не отменять субсидии для «Почты России» просят представители крупных издательств. В начале февраля они совместно с Ассоциацией распространителей подготовили и направили письмо премьер-министру с просьбой рассмотреть в правительстве вопрос о возвращении «Почте России» права распределять субсидии.«Необходимо ставить вопрос не об отмене субсидий, а об их сохранении и индексации в соответствии с уровнем инфляции. С тем чтобы эти субсидии полностью покрывали убытки почтового оператора, связанные с необходимостью сдерживания роста почтовых тарифов на доставку подписных изданий», — пишут авторы обращения.Распределять субсидии должна именно «Почта», считают подписанты.«Назвать это (Роспечать. — «Известия») полноценной заменой («Почте России». — «Известия») может только человек, очень далекий от медиарынка и понимания технологии распространения прессы. Тем более что у ФАПМК (Роспечати) отсутствуют административные возможности и технология распределения субсидий», — указано в письме.