Банк «Евротраст», рейтинг которого в январе «Эксперт РА» понизил до преддефолтного уровня, создает проблемы не только частным вкладчикам, но и крупным клиентам. Калийный гигант «Уралкалий», отчаявшись вернуть размещенный в банке депозит мирным путем, требует свои деньги с «Евротраста» через суд.В конце прошлой недели «Уралкалий» подал иск в Арбитражный суд Москвы к банку «Евротраст». Сумма исковых требований превышает 678 млн рублей (около $20 млн). Как выяснили «Известия», речь идет о долларовом депозите.— «Уралкалий» подал иск, поскольку на сегодняшний момент возможности для урегулирования ситуации путем переговоров исчерпаны, — говорит источник «Известий», знакомый с предметом разногласий между калийной компанией и банком.В самом «Уралкалии» от комментариев воздержались. Представитель «Евротраста» Игорь Борисов запрос «Известий» проигнорировал.Для «Уралкалия» застрявшая в «Евротрасте» сумма незначительна, уверен аналитик Raiffeisenbank Константин Юминов. Для сравнения: объем денежных средств на балансе калийной компании на 30 сентября составил $2,2 млрд.Гораздо большей проблемой иск может обернуться для банка.— Даже при досрочном возврате депозита компания в худшем случае может потерять проценты. Ситуация, когда банк полностью отказывается вернуть деньги, очень странная, видимо, действительно нет возможности. Но если у банка нет денег для выплаты депозита, арбитраж не поможет. Следующий шаг «Уралкалия», возможно, иск о банкротстве, — комментирует старший юрист «Юков и партнеры» Светлана Минакова.О том, что банк «Евротраст» испытывает определенные затруднения, говорят события последнего времени. С начала 2014 года клиенты московского отделения жаловались на проблемы со снятием наличных в банкоматах. Рейтинговое агентство «Эксперт РА» 21 января понизило рейтинг «Евротраста» с «В+» («Достаточный уровень кредитоспособности») до «С+» («Очень низкий уровень кредитоспособности — преддефолтный)». Понижение рейтинга агентство объяснило ухудшением показателей ликвидности банка из-за оттоков средств со счетов клиентов и банков-корреспондентов. С учетом отсутствия существенных источников дополнительной ликвидности текущая ситуация затрудняет своевременное выполнение банком своих обязательств, решили аналитики «Эксперта РА».Впрочем, проблемы у банка были и раньше. В ноябре 2013 года «Евротраст» перестал принимать вклады физлиц, объяснив это ухудшением общей экономической ситуации в стране и предкризисными ожиданиями, а в конце декабря ввел запись на выдачу вкладов населения. Потом начались проблемы с международной платежной системой денежных переводов Migom, расчетным банком которой является «Евротраст». Migom стала задерживать переводы или совсем не осуществляла их, и многие банки в России и за рубежомприостановили сотрудничество с ней. — Банк «Евротраст»в тяжелом положении, и с его платежной системой Migom также проблемы. Но исковая сумма $20 млн для банка не убийственна, — комментирует начальник аналитического управления банка БКФ Максим Осадчий. — Ведь на начало января 2014 года сумма активов «Евротраста» составила 17,6 млрд рублей.Хотя за декабрь объем активов сократился на 12% (2,4 млрд рублей), в частности, из-за оттока вкладов физических лиц, добавляет эксперт. Объем вкладов физлиц уменьшился за декабрь на 886 млрд рублей (на 16%). В ноябре активы «Евротраста» сократились еще значительнее — на 5 млрд рублей (20%).Коммерческий банк «Европейский трастовый банк» («Евротраст») входит во вторую сотню российских банков по размеру активов (198-е место по данным на начало 2014 года). Крупнейшими бенефициарами являются Марчелла Пеллегрино, Иван Милков, Сергей Морозов, Галина Плякина, Питер Кюнцлер, Борис Славскис, Андрей Крысин; 9,18% принадлежит Росимуществу.