В 2012–2013 годах конверсия частот для развития сетей 4G в России не проводилась из-за пробелов в законодательстве. Об этом написано в акте прошлогодней проверки Минкомсвязи Счетной палатой  (есть в распоряжении «Известий»). В 2014–2015 годах финансирование конверсии будет сокращено в сумме на 300 млн рублей. Но представители Минкомсвязи заявляют, что уже разработали план, согласно которому этот процесс будет ускорен и получит дополнительное финансирование.В основных направлениях деятельности правительства России до 2018 года говорится об ускорении конверсии радиочастотного спектра. Однако, как отмечается в акте Счетной палаты, в 2012 и 2013 годах по этому направлению «мероприятия не осуществлялись». Это произошло из-за пробелов в законодательстве — «не определен механизм организации, взаимодействия и финансирования работ».В Минкомсвязи «Известиям» рассказали, что в ведомстве осознают всю важность процесса конверсии и уже подготовили пакет документов, который позволит ускорить процедуру высвобождения радиочастотного спектра для совместной работы военного и гражданского оборудования связи.— Это наша приоритетная задача. Конверсия существенно повысит эффективность использования радиочастотного спектра, уменьшит сроки ввода сетей связи и повысит качество предоставляемых услуг, — сообщили в пресс-службе министерства.В Минкомсвязи признают, что уже проведенные работы, начатые еще в 2006 году, не решили проблем операторов сотовой связи, хоть и помогли развертыванию систем цифрового телевещания на территории всей страны.— Сейчасрасчистка спектра финансируется только из федеральной целевой программы развития телерадиовещания. Объем финансирования с 2006 по 2013 год составил 4,7 млрд рублей. В итоге удалось решить задачи по запуску стартовых мультиплексов цифрового телевещания. Но не решены стратегические задачи по эффективному использованию радиочастотного спектра, в том числе операторами связи, — соглашаются с выводами Счетной палаты в Минкомсвязи России.Для активизации конверсии частот в Минкомсвязи предлагают привлечь дополнительные средства. Чиновники рассчитывают взять их из ежегодной платы операторов связи за использование радиочастотного спектра. Документы, регламентирующие использование этих средств, уже подготовлены, согласованы с заинтересованными ведомствами и направлены в администрацию президента.«МегаФон», МТС, «ВымпелКом» и «Ростелеком» в 2011 году получили для 4G частоты в диапазонах 791–862 МГц и 2,5–2,6 ГГц. До того, как конверсия не будет проведена, операторы могут полноценно развертывать 4G лишь в «верхнем» диапазоне, а в «нижнем» запускают их в ограниченном режиме — там, где это возможно.По словам пресс-секретаря «ВымпелКома» Анны Айбашевой, сейчас операторы вынуждены обеспечивать электромагнитную совместимость с военными средствами связи. И это накладывает ограничения на использование выделенных частот.— На сегодня потенциал такого совместного использования диапазонов еще не исчерпан, — сообщили в пресс-службе «МегаФона».— Операторы должны полностью развернуть сети LTE до 2018 года. Из-за уже накопившегося опоздания можно предположить, что работы обойдутся дороже либо процедура затянется как минимум на год дольше заявленного срока, — считает руководитель информационно-аналитического агентства TelecomDaily Денис Кусков.