Законопроект Минфина, позволяющий Центробанку отзывать лицензии у кредитных организаций за неоднократные нарушения требований «антиотмывочного» законодательства, в его текущей редакци принимать нецелесообразно. Такую позицию в письме в Минфин озвучилНациональный совет финансового рынка (есть в распоряжении «Известий»). По мнению банкиров, входящих в НСФР, стольмасштабное расширение полномочий регулятора по отзыву лицензий повысит риски принятия сотрудниками ЦБ субъективных решений о привлечении банков к ответственности.Законопроект Минфина, который критикует НСФР, вносит изменения в ч. 1 ст. 20 закона «О банках и банковской деятельности». Документ расширяет возможности Центробанка по отзыву лицензий у кредитных организаций. Если раньше банк мог лишиться лицензии по причине простого неисполнения требований 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», то теперь такой риск может возникнуть и при нарушении процедур внутреннего контроля, предписанных законодательством или нормативными актами ЦБ, изданными в рамках борьбы с отмыванием средств. Чтобы для участника рынка наступили фатальныепоследствия, подобное нарушение должно быть совершено неоднократно в течение года.Минфин предлагает дать регулятору право отзывать у кредитных организаций лицензии даже при малозначительных нарушениях. Например, одно из последних рекомендательных «требований» ЦБ к участникам рынка в рамках противодействия отмыванию сформулировано в информационном письме № 22, опубликованном в начале октября 2013 года. В нем ЦБ рекомендует банкам формировать подразделение по противодействию отмыванию доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма (ПОД/ФТ) не из одного сотрудника, а из нескольких. Сейчас же во многих банках эта функция возложена на одного из зампредов, который формально единолично отвечает за эту сферу.НСФР подготовил заключение на законопроект Минфина и направил его в министерство. В нем совет указывает, что принятие законопроекта в текущей редакции нецелесообразно. Как пишет НСФР, нововведение существенно повышает риск субъективного суждения и создает угрозу расширенного толкования норм сотрудниками Центробанка при принятии решения об отзыве лицензий у кредитных организаций. Свой довод совет объясняет тем, что законопроектом предусматривается возможность отзыва лицензии в том числе за нарушения нормативных актов ЦБ. — С учетом многочисленности и детальности нормативных актов Банка России настолько масштабное расширение полномочий регулятора по отзыву лицензий существенно повысит риски принятия сотрудниками ЦБ субъективных решений о привлечении банков к ответственности, — говорит председатель НСФР Андрей Емелин. — В данном случае принятие ключевого для банка решения по сути будет ставиться в зависимость от толкования норм собственных актов ЦБ отдельными его сотрудниками, квалифицирующими те или иные действия как нарушение. Кроме того, согласно статистике Банка России, значительная часть нарушений «антиотмывочного» законодательства хотя формально и соответствует признакам правонарушений, но происходит в результате технических сбоев и может возникнуть по не зависящим от банка обстоятельствам. Отзыв лицензии за такие нарушения — неадекватная мера. По словам Емелина, банковское сообщество уже несколько лет предлагает разделить нарушения «антиотмывочного» законодательства на действительно имеющие отношение к легализации (и наказывать за них по всей строгости закона) и технические (санкции за которые, если вообще их применять, должны быть соотносимы c серьезностью нарушения). Поэтому НСФР предлагает исключить из законопроекта право ЦБ отзывать у банков лицензии за нарушения нормативных актов регулятора. — Основанием для лишения банка лицензии должно быть только нарушение закона, — согласен председатель межбанковского Комитета по противодействию легализации Александр Наумов. В Минфине, в свою очередь, пояснили «Известиям», что законопроект подготовлен по общей инициативе экономического блока правительства. Чиновники свою инициативу объясняют также данными Росфинмониторинга, согласно которым в первом полугодии 2013 года объем сомнительных операций, связанных с выводом денежных средств за рубеж, составил 1,5 трлн рублей, или около $50 млрд. По сравнению с 2012 годом этот показатель вырос в 1,5 раза. Как отметили в финансовом ведомстве, в настоящее время законопроект дорабатывается. От дополнительных комментариев в Минфине отказались. Представители Центробанка не стали комментировать проект. Банкиры высказались категорически против принятия законопроекта Минфина. Существует возможность увеличения числа отзывов лицензий у кредитных организаций, отмечает вице-президент Промсвязьбанка Татьяна Кузьмина. — В предложенной редакции поправок имеются оценочные понятия, чего не должно быть в вопросе отзыва лицензии. У ЦБ появляется право отзыва лицензии даже при малозначительных нарушениях, что может негативно сказаться на клиентах. Банки начнут перестраховываться: будет очень сложно открыть счет, получить кредит, провести операцию по счету, — опасается Кузьмина.По словам зампреда одного из банков, входящих в топ-30, предложение Минфина выглядит чрезмерно жестким. — Если кредитная организация замечена в отмывании незаконных доходов или проведении сомнительных операций, то это должно, конечно, означать, что регулятор примет в ее отношении соответствующие меры. Но наличие каких-то мелких ошибок и недочетов вовсе не означает, что банк занимается противоправной деятельностью. Наказание должно быть всегда адекватно нарушению, — говорит собеседник «Известий».Другой топ-менеджер банка заявил «Известиям», что законопроект Минфина воспринимает как давление на частные банки. — Понятно желание законодателя и регулятора навесить на банки всё больше надзорных функций (включая создание целых подразделений), но как быть с указанием президента о снижении банковских ставок? — недоумевает директор московского филиала Энерготрансбанка Павел Сакадынский. — Ведь в банковские ставки входит и себестоимость создания новых подразделений, а это означает рост стоимости банковских услуг.По мнению руководителя практики инвестиционного консультирования ФБК Романа Кенигсберга, обсуждать нужно не количество и виды нарушений банковского законодательства, за которые можно отозвать лицензию, а систему контроля за объективностью решений, принимаемых Банком России в рамках надзора.— Если Вы видите невменяемого человека с пистолетом в руках, то вряд ли будете ждать до тех пор, пока он выстрелит минимум в двух человек, — говорит Кенигсберг. — Так и Банк России хотел бы иметь возможность вовремя отзывать лицензию за нарушения в системе внутреннего контроля поднадзорного банка. Но если, возвращаясь к примеру, арестовывать будут тех, кто дважды вовремя не сообщил о встрече с подозрительным человеком, это, наверное, покажется бессмысленным и несправедливым. Но российский банк может потерять лицензию, если допустит в течение года два несвоевременных сообщения о подозрительных сделках своих клиентов. А может и не потерять. Это всё на усмотрение надзорного органа.Озабоченность НСФР оправданна, считает аналитик по макроэкономике UFS IC Станислав Савинов. — Сейчас между регулятором и банками по вопросам соответствия нарушения «антиотмывочных» предписаний идет диалог, предложения Минфина лишают их «последнего китайского предупреждения», — поясняет Савинов. — ЦБ сразу сможет лишить лицензии, не заслушав доводов руководства и не дав время на исправление. Это уже будут не понятные правила игры, а угроза предвзятости от специалистов надзора, конкретных людей.По словам банкиров, выходом из сложившегося тупика могло бы стать обсуждение на экспертном уровне тех мер, которые стоило бы включить в закон о противодействии легализации доходов.Впрочем, некоторые эксперты считают, что ЦБ должен получить действенные рычаги воздействия на банки.— Мегарегулятору необходимо иметь достаточно полномочий для принятия решений относительно банков, нарушающих «антиотмывочное» законодательство, — говорит замдиректора аналитического департамента «Альпари» Дарья Желаннова. — С этой позиции законопроект Минфина является целесообразным. К тому же мегарегулятор сначала выносит предупреждения кредитным организациям, деятельность которых вызывает сомнения и которые неоднократно нарушают нормы. Если реакции со стороны банков нет, ЦБ приходится идти на крайние меры. «Жертвами» оздоровления банковской системы ЦБ становятся в основном банки средней руки, созданные для обслуживания теневого сектора экономики.В последнее время регулятор все чаще стал отзывать лицензии у банков, в частности тех, которые вовлечены в сомнительные операции. — В интересах всех — очистить банковскую систему от проблемных банков, — заявила председатель Банка России Эльвира Набиуллина в середине октября 2013 года.В течение 2013–2014 годов Банк России отозвал 37 банковских лицензий: из них 30 — в 2013 году и уже 7 — в этом.