Снижение лимита беспошлинных интернет-покупок за рубежом с €1 тыс. до €150 и усложнение таможенного оформления иностранных интернет-заказов может спровоцировать массовые выступления разгневанных потребителей. Общество защиты прав потребителей (ОЗПП) «Общественный контроль» подало сегодня утром в мэрию Москвы заявку на проведение митинга на Болотной площади 8 февраляпротив введения ограничений для интернет-торговли. Время проведения митинга — с 14 до 16 часов. Председатель «Общественного контроля» Михаил Аншаков надеется вывести на Болотную до 10 тыс. протестующих. Аншаков рассказал «Известиям», что сейчас формируется оргкомитет митинга. Организаторы не планируют приглашать к участию представителей думских фракций и участников интернет-торговли, так как считают депутатов ГД лоббистами ограничительных мер для e-commerce. Привлекать бизнес-структуры и службы доставки также не планируют, так как митинг проводится в интересах потребителей, а не интернет-магазинов.— Будем протестовать против всех этих ограничений последнего времени, которые не имеют под собой абсолютно никаких оснований — это и введение пошлин, и ужесточение правил таможенного оформления для служб доставки. Нас лоббисты убеждают, что 30-процентный налог на покупки в интернет-магазинах даст бюджету 40 млрд рублей. На самом деле это приведет к тому же, что и увеличение налога для индивидуальных предпринимателей, от которого планировали получить 100 млрд сборов. Предприниматели просто ушли в серый сектор и перестали регистрироваться. То же самое будет с интернет-покупками, — говорит Аншаков.Он рассчитывает, что выступление поддержат другие общества защиты прав потребителей, представители внесистемной оппозиции и прежде всего недовольные пользователи, которых вынуждают переплачивать за зарубежные заказы. Приглашения выйти на Болотную рассылаются через соцсети и блоги.Президент Национальной ассоциации дистанционной торговли (НАДТ), объединяющей российские интернет-магазины, Александр Иванов отметил, что участники ассоциации получили приглашения через сеть Facebook. — Мы поддержим как частные лица, не как ассоциация, — отметил Иванов.Председатель Союза потребителей России Петр Шелищ в беседе с «Известиями» отметил, что возглавляемый им союз на Болотную выходить не будет, так как он не видит в мерах, предложенных ФНС и ФТС по ужесточению требований к интернет-торговле, нарушений прав потребителей. — Это невыгодные для потребителей условия, но не нарушающие их права, — сообщил Шелищ. Генеральный директор одной из крупнейших торговых интернет-площадок MolotokРоман Кузьмин рассказал, что организаторы митинга не связывались с его компанией и представители бизнеса не знают о готовящемся выступлении на Болотной. — Не думаю, что бизнес поддерживает подобные выступления. Ситуация, сложившаяся на рынке электронной торговли, давно предполагала подобные меры со стороны властей. Ежегодно российский бюджет недополучает миллиарды рублей от незаконного ввоза товаров. Этот комплекс нововведений должен изменить ситуацию в лучшую сторону для крупных игроков российского e-commerce и расчистить дорогу честному и легальному бизнесу, — считает Кузьмин.Вчера международные службы доставки сообщили о том, что прекратят доставлять в Россию посылки с предметами личного пользования. Заявление сделала Ассоциация экспресс-перевозчиков, в которую входят DHL, FedEx, UPS, DPD, Pony Express, СПСР, TNT.