Министерство связи и массовых коммуникаций РФ совместно с АНО «Социологическая мастерская Задорина» подвело итоги исследования уровня медиаграмотности россиян. Опрос показал, что 43% россиян являются медиаграмотными, то есть свободно ориентируются в потоке информации в СМИ и могут критически оценивать контент. По словам исследователей, уровень медиаграмотности в России год от года растет. И если раньше россияне доверяли сообщениям в СМИ, то теперь скептически настроенных к массмедиа граждан стало существенно больше.В опросе приняли участие 1,6 тыс. человек из 33 регионов страны. Уровень медиаграмотности эксперты оценивали по трем критериям: насколько участники уверенно пользуются медиаустройствами (книжная библиотека, телевизор, радиоприемник, гаджеты, видеокамера и т.д), способны критически оценивать контент и как генерируют собственную информацию в Сети.По словам главы исследовательской группы Игоря Задорина, самооценка своего поведения в Сети — ключевой показатель медиаграмотности.— Именно по этим данным мы оцениваем, насколько человек разбирается в инфопотоке, отличает рекламу от «нерекламы», способен критически подходить к информации в СМИ, — пояснил Задорин.В результате мониторинга выяснилось, что за последние пять лет уровень медиаграмотности населения вырос на 12%. Если в 2009 году в медиапространстве свободно ориентировался 31% населения, то в 2013-м — 43%, из них полностью медиаграмотна треть. Задорин отмечает: россияне стали лучше ориентироваться в инфопотоке, перестали слепо верить увиденному и услышанному по ТВ и на радио, критически относятся к сообщениям в СМИ и отличают, какая информация может быть заведомо ложной. Кроме того, граждане всё легче отделяют рекламу от «нерекламы» и реже попадаются на удочку интернет-мошенников.Интересно, что около 60% опрошенных считают, что СМИ их очень часто обманывают — дают заведомо ложную или непроверенную информацию, а также пытаются навязать определенную точку зрения.— Показатель медиаграмотности в ближайшие годы нам надо будет увеличить, — сообщил «Известиям» замминистра связи и массовых коммуникаций Алексей Волин. — И делать это планируется как вместе с медиаотраслью, интернет-сообществом, так и с учебными заведениями, которые стали включать в свои программы короткие курсы по медиаграмотности.Повышению медиасознательности способствует омоложение медиааудитории. Так считает гендиректор ОАО «Редакция газеты «Вечерняя Москва» Александр Чекшин.— Те, кто пользуется интернетом и при этом использует другие источники информации, очень четко отличают троллинг от нормальной информации. Молодежь ко всему относится скептически и всё проверяет, — говорит Чекшин.С другой стороны, продолжает глава «Вечерней Москвы», российский теле- и радиорынок и рынок интернет-СМИ заполнен, а значит, у потребителей информации есть возможность изучать разные точки зрения и подвергать сведения сомнению.Президент Фонда развития информационной политики Светлана Колесник обращает внимание на то, что в опросе участвовала меньшая часть регионов страны.— Нужно учитывать, что значительная часть населения живет в местности, где доступны только несколько телеканалов, радиостанций и совсем нет газет, — говорит Колесник. — Если мнение этих людей не учитывать, то в исследовании будет перекос.В том, что доверие к СМИ теряется, по мнению Колесник, виноваты во многом сами средства массовой информации. Им не хватает социальной ответственности за предоставляемые сведения.Если ситуация не переломится, недоверие к СМИ будет расти. Эта ситуация усугубляется и тем, что значительная часть медиарынка находится под крылом государства или бизнеса.Впрочем, общество не готово финансировать самостоятельно СМИ, даже ради получения независимой информации. Это доказывает пример Общественного телевидения.ОТР было запущено в мае прошлого года. Оно задумывалось как первый в России телеканал, который бы финансировался телезрителями. Запускался канал за счет государственных субсидий (1,5 млрд рублей), однако после запуска стало ясно, что денег на дальнейшее развитие не хватает. Надежда на то, что ТВ сможет существовать на пожертвования, себя не оправдала. За 10 месяцев со времени запуска канала ОТР собрало пожертвований на сумму 2,2 млн рублей.