Министерство промышленности и торговли вынесло на общественное обсуждение проект постановления, которое ужесточит отбор приоритетных инвестиционных проектов (ПИП) в лесной отрасли. Ведомство предлагает законодательно обязать компании реализовывать свой инвестпроект на всех его стадиях, в том числе перерабатывать древесные отходы в биотопливо. Согласно документу, усиливается контроль за реализацией инвестпроекта. Вдвое — с шести месяцев до трех — сокращаются сроки предоставления отчета о проделанной работе. Кроме того, инициатору проекта уже на этапе разработки концепции требуется подготовить поквартальный график реализации с указанием объема инвестиций, сроков и видов выполняемых работ. По мнению участников лесной отрасли, ужесточение законодательства может негативно сказаться на инвестиционной привлекательности лесопромышленного комплекса.Как рассказал «Известиям» один из разработчиков документа, заместитель гендиректора по управлению проектами ФГУП «Государственный научный центр лесопромышленного комплекса» Николай Кожемяко, проект постановления нацелен на комплексное использование выделяемых лесных ресурсов. По постановлению правительства № 419 от 30 июня 2007 года «О приоритетных инвестпроектах в области освоения лесов», компании, которые реализуют приоритетные инвестиционные проекты в ЛПК, получают право на аренду лесного фонда, необходимого для его реализации, без аукциона, а также коэффициент 0,5 к утвержденной ставке арендной платы. По новому проекту постановления льготы не меняются. К приоритетным по-прежнему относят инвестпроекты по созданию и модернизации объектов лесной и лесоперерабатывающей инфраструктуры с суммарным объемом капиталовложений не менее 300 млн рублей. В действующем постановлении отсутствуют критерии комплексного использования выделяемого для лесосырьевого обеспечения проекта лесного ресурса. С точки зрения государства, это неэффективное использование ресурса, поэтому предложено ввести критерии по комплексности переработки той древесины, которая выделяется для лесосырьевого обеспечения проекта, комментирует Николай Кожемяко.К примеру, на фанерный завод из всего лесфонда, который передается предприятию, необходим только фанерный березовый кряж. Его выход в среднем составляет порядка 15%. Чтобы такой проект стал приоритетным, его инициаторам придется реализовать непереработанную часть лесфонда другим предприятиям. — Например, если рядом есть целлюлозный комбинат, который покупает балансовую древесину, то низкосортную древесину можно поставлять туда, чтобы она не оставалась в лесу, — объясняет Кожемяко. — Сейчас многие заготовители забирают хвойную древесину, а лиственную оставляют на корню. Им проще заплатить за недоруб штраф, нежели заготавливать ее, сортировать, везти и продавать. Таким образом, инвесторам предлагают кооперироваться с предприятиями, работающими на территории области, в которой реализуется инвестпроект. Николай Кожемяко отметил, что постановление не создает барьеры для вхождения в госпрограмму.Как рассказал «Известиям» аналитик Русской лесной группы Игорь Новоселов, создание механизма приоритетных инвестиционных проектов являлось потенциально эффективным инструментом. Однако в некоторых случаях компании сразу использовали статус для получения льготных условий — пониженных ставок платы за единицу объема лесных ресурсов и ставок платы за единицу площади лесного участка с коэффициентом 0,5, в то время как строительство или модернизация производства велись не всегда.— Насколько нам известно, по состоянию на конец 2013 года в перечень ПИП было включено 120 проектов с общим объемом инвестирования 506,1 млрд рублей. При этом уже исключено из перечня 19 проектов с объемом инвестиций 157,1 млрд рублей, из них девять проектов за январь–сентябрь 2013 года. Реализуются в графике или с отставанием от графика не более 20% — 72 проекта, остальные же 48 проектов реализуется со значительным отставанием. При таком развитии событий логичнее было бы более тщательнее отсеивать проекты до их утверждения в статусе приоритетных, — рассуждает Новоселов. При этом аналитик указывает на то, что из-за ужесточения критериев отбора может произойти снижение количества заявок. Это приведет к уменьшению числа утвержденных приоритетных проектов. Это, в свою очередь, снизит потенциальный темп роста объема лесозаготовок. Однако в целом оздоровит ситуацию по лесфонду, так как уменьшит количество мелких заготовителей.Самым крупным инвестпроектом в России на сегодняшний день является проект ОАО «Ангара Пейпа» по строительству лесохимического комплекса в Енисейском районе Красноярского края (объем инвестиций порядка 100 млрд рублей). Два крупных инвестпроекта общим объемом инвестиций в размере $1,5 млрд, реализовывает ОАО «Группа «Илим» — в Архангельской области строительство нового бумагоделательного производства, а также в Иркутской области строительство новой хвойной целлюлозной линии. ОАО «Бизнес-Маркетинг» имеет три крупных инвестпроекта: «Амур Форест» и «Азия Лес» по созданию деревоперерабатывающего завода в поселке Березовый Солнечного района Хабаровского края, а также «БМ Сахалин» (лесопромышленное предприятие на острове Сахалин с вертикально интегрированной структурой). В «Группе «Илим» опасаются, что постановление может привести к снижению инвестиционной привлекательности отрасли, из-за того что компаниям уже на этапе разработки концепции требуется подготовить поквартальный график его реализации с указанием объема инвестиций, сроков и видов выполняемых работ. — На наш взгляд, это крайне проблематично, — говорит директор по информации и общественным связям ОАО «Группа «Илим» Артем Савко, — а порой и просто невозможно, поскольку в реализации крупных проектов задействовано большее количество сторонних подрядчиков и не все договоры на поставку оборудования и выполнения работ на данном этапе могут быть заключены. На текущие проекты группы «Илим» предлагаемое ужесточение мер не повлияет, поскольку мы близки к их завершению. Но на будущие проекты такие изменения, безусловно, могут оказать влияние.С этим мнением согласен аналитик «Инвесткафе» Андрей Шенк. Он также подчеркнул, что в краткосрочной перспективе инициатива Минпромторга может привести к снижению инвестиционной активности в отрасли. Такая политика, по словам Шенка, может привести к консолидации в отрасли, так как на льготы смогут претендовать более крупные игроки, имеющие свои перерабатывающие мощности.— Мелкие игроки всё равно останутся, но их доля в общем объеме будет сокращаться. Теоретически это верно, так как необходимо повышать уровень переработки и развивать производство продукции конечного передела, — сказал Шенк.В пресс-службе Союза лесопромышленников и лесоэкспортеров России «Известиям» не смогли предоставить комментарии.