Московское правительство ведет переговоры с подконтрольной братьям Алексею и Дмитрию Ананьевым группой «ПромСвязьКапитал» о приобретении у нее газеты «Аргументы и факты». Об этом «Известиям» рассказала пресс-секретарь правительства Москвы Гульнара Пенькова. Компания, которая занимается распространением печатной продукции и принадлежит «АиФ», — «АРИА-АиФ» — столичные власти не интересует.По словам источников «Известий» на медиарынке, инициаторами переговоров стал собственник газеты — группа «ПромСвязьКапитал», медиаресурсами которой управляет холдинг «Медиа 3». Также собеседники «Известий» заявляют о готовящейся продаже агентства по распространению прессы — «АРИА-АиФ». Таким образом, «ПромСвязьКапитал» намерен избавиться от своих главных медиаактивов.Как сообщила «Известиям» пресс-секретарь правительства Москвы Гульнара Пенькова, окончательного решения по приобретению газеты пока не принято, но переговоры идут. В покупке «АРИА-АиФ» (в сеть распространения входят «Московское областное предприятие «Союзпечать», «Метропресс» иболее десяти региональных сетей)столичное правительство не заинтересовано, уточнили в пресс-службе.Это подтвердил и глава московского департамента СМИ и рекламы Владимир Черников.— Мы в систему распространения не лезем, к нам ни одна система по распространению не относится. Для этого есть ассоциация распространителей прессы, — заявил Черников.Продавец — группа «ПромСвязьКапитал» (владеет холдингом «Медиа 3», куда помимо «АиФ» входит издательский дом «Экстра М Медиа») — от развернутых комментариев отказывается, отмечая, что на данный момент газета «Аргументы и факты» находится в составе активов «Медиа 3». Информацию о продаже «АРИА-АиФ» группа также отказалась комментировать.Президент Гильдии издателей периодической печати (ГИПП) Сергей Моисеев утверждает, что ему известно о переговорах между правительством и собственниками издания. Причем инициировали переговоры именно собственники газеты, которые решили расстаться с ней.— Это делается для того, чтобы финансово поддержать такой мощный информационный ресурс с историей, — говорит глава ГИПП.По его информации, несмотря на то что федеральное издание будет принадлежать московскому правительству, кардинальных изменений в политику издания новый собственник вносить не станет. Осведомленный источник на рынке медиа утверждает, что «ПромСвязьКапитал», по всей вероятности, решил избавиться от «АРИА-АиФ» и уже активно ищет покупателя. Причем известие о продаже распространителя появилось после обнародования информации о продаже газеты. Комментировать эту информацию в «ПромСвязьКапитале» также отказались.Экс-гендиректор издательского дома «Провинция» Игорь Молодцов утверждает, что и газета «Аргументы и факты», и «АРИА-АиФ» — прибыльные активы, и если «ПромСвязьКапитал» захотел избавиться от обоих ресурсов, то явно не по причине их убыточности. Самый доходный актив медиагруппы — агентство распространения прессы.— «АРИА-АиФ» имеет 2,5 тыс. киосков. Это вторая сеть на рынке распространения после Роспечати, у которой 4 тыс. киосков. Годовой оборот достигает 10 млрд рублей, — оценивает Молодцов.В том, что компанию-распространителя разлучат с издательским домом, есть и плюсы, и минусы, считает председатель правления Ассоциации распространителей печатной продукции (АРПП) Александр Оськин.— Минусы состоят в том, что в трудную минуту не на кого опереться и получить братскую помощь в любых формах, — говорит Оськин.С другой стороны, вдали от газеты агентство-распространитель научится жить на рынке с большей эффективностью, подытоживает глава АРПП.Аналитик УК «Финам Менеджмент» Максим Клягин называет «АиФ» привлекательным активом.— «АиФ» и связанные с ним проекты занимают ведущие позиции на рынке. В финансовом плане издание вполне можно охарактеризовать как весьма успешный и очень маржинальный бизнес, сохраняющий значительный потенциал роста, в том числе в части расширения проектов в сфере digital, — характеризует проект Клягин. Он ссылается на данные «СПАРК-Интерфакс», согласно которым по итогам 2012 года чистая рентабельность ЗАО «Аргументы и факты» составила более 21%, что является очень высоким показателем для данной индустрии. Выручка компании сформировалась на уровне около 2,1 млрд рублей, чистая прибыль — около 0,43 млрд рублей.«АиФ», по оценкам Клягина, может стоить $70–100 млн.Газета «Аргументы иФакты» принадлежит Алексею иДмитрию Ананьевым, владельцам компании «Промсвязькапитал». Помимо «АиФ» вгруппу «Медиа3», которая управляет медиаактивами «Промсвязькапитала», входят издания «Экстра Ммедиа» и«Центр плюс», полиграфический комплекс «Экстра М». «Аргументы иФакты» были основаны в1978году. Издание является крупнейшей еженедельной газетой вРоссии— она выходит тиражом 2,23 млн экземпляров. ПоМоскве газета выходит тиражом примерно в400 тыс. экземпляров.В январе появилась информация о приобретении столичными властями газеты «Московские новости». В2012 году большая часть СМИ московского правительства была объединены вхолдинг «Москва Медиа». Внего входят телеканалы «Москва24» и«Доверие», радиостанции «Говорит Москва» иMoscowFM, газета «Вечерняя Москва», портал m24.ru игородское информационное агентство «Москва».