О том, что выплаты на 1 л молока не будут сокращать в течение 2014 года, сообщил замминистра сельского хозяйства РФ Дмитрий Юрьев на сегодняшнем V съезде Национального союза производителей молока.  На текущий год выделено 8 млрд рублей на эти выплаты, и сумма останется неизменной. Стоит ли продолжать субсидировать товарное молоко после 2014 года, предстоит определить рабочей группе при Минсельхозе, которая сейчас готовит отчет о эффективности мер в течение прошлого года. Стоит отметить, что ранее Дмитрий Юрьев заявлял, что при увеличении сроков субсидирования инвестиционных кредитов с 8 до 15 лет, с компенсацией всех затрат на уплату процентов в размере 100% ставки рефинансирования, на эти цели понадобятся дополнительные деньги. В первый год компенсации процентов по долгим займам — 1,7 млрд рублей, а в последующие годы — 2,2–2,4 млрд рублей. Деньги на эти цели планировали в 2014 году получить либо за счет федерального бюджета, или же за счет перераспределения субсидий на 1 л молока. Теперь же изыскивать недостающие средства на субсидирование кредитных ставок по уже выданным займам предстоит в других источниках. Выдача новых льготных инвесткредитов приостановлена до 2015 года.В конце прошлого года министр сельского хозяйства Николай Федоров говорил, что дотации на 1 л товарного молока дали невысокую отдачу.