Сотрудники МВД Санкт-Петербурга пресекли деятельность группы, члены которой оформляли на граждан без их ведома займы в крупнейшей микрофинансовой компании «Домашние деньги». Мошенники заключили более 100 фиктивных договоров на сумму 3,3 млн рублей.По информации «Известий», трое из четверых привлеченных к уголовной ответственности работали в «Домашних деньгах». Они оформляли фиктивные договоры займов по ксерокопиям паспортов граждан. Копии документов им передавали сотрудники салонов сотовой связи.При этом работники компании «Домашние деньги» принимали решение о выдаче займов гражданам без их личного присутствия и, соответственно, без предъявления оригинала паспорта, хотя это является обязательным условием выдачи микрофинансового займа (максимальный объем такого кредита — 30 тыс. рублей). Средства мошенники обналичивали через банкоматы.Ущерб компании составил более 3,3 млн рублей. Мошенников привлекли к уголовной ответственности и они полностью признали свою вину. Задолженности граждан, возникшие по фиктивным договорам займа, аннулировали. Это не первый случай оформления фиктивных займов на граждан в компании «Домашние деньги». Летом прошлого года в мошенничестве обвинили семерых жителей города Камбарки (Удмуртия), которые завладевали паспортами либо паспортными данными граждан и оформляли на них займы. Мошенники даже вносили первоначальные взносы по займам, чтобы не вызвать вопросов со стороны работников службы безопасности компании. Всего участники преступной группы оформили 239 кредитов на сумму 3,7 млн рублей.Как сообщил «Известиям» главный исполнительный директор компании «Домашние деньги» Андрей Бахвалов, компания сотрудничает с органами правопорядка и проводит работу по пресечению преступлений в отношении нее.По словам адвоката компании «Налоговик» Сергея Литвиненко, лицам, привлеченным к уголовной ответственности за причинение ущерба в крупном размере, грозит до 5 лет лишения свободы. Если будет доказано, что мошенники действовали в составе организованной группы, то в зависимости от роли каждого срок лишения свободы может быть увеличен до 10 лет.С проблемой мошенничеств со стороны сотрудников столкнулся не только крупнейший игрок микрофинансового рынка. Периодически в СМИ появляется информация о хищении средств у Сбербанка его же работниками. Руководитель направления «Специальные проекты» хедхантинговой компании Cornerstone Лариса Иршинская указывает, что компании обязаны тщательно проверять персонал, особенно если речь идет о работе с деньгами или персональными данными.— Мировая практика подбора персонала основывается на серьезной проверке кандидатов. С этой целью берутся рекомендации у нескольких человек, работавших с кандидатом в разное время. И необязательно у его бывших начальников, можно опросить бывших подчиненных или просто коллег.— Иногда работодатели просят нас провести более серьезную проверку кандидатов, — говорит Иршинская, — подключить специализированные агентства по безопасности или провести опрос рекомендателей по специальной методике, чтобы они выдали максимально достоверную и развернутую информацию. В случае мошенничества со стороны персонала организации, по словам экспертов, не несут ответственности за действия сотрудников. Также отсутствуют основания в подобных случаях для применения в отношении их санкций со стороны регулятора.