Независимые газопроизводители обратились в правительство с просьбой установить единые правила доступа к подземным газохранилищам (ПХГ) «Газпрома» и ввести госрегулирование цен на услуги ПХГ. Соответствующие письма на имя вице-премьера по ТЭКу Аркадия Дворковича направили руководители НОВАТЭКа, «Роснефти» и «Лукойла» Леонид Михельсон, Игорь Сечин и Вагит Алекперов. Об этом рассказали чиновник Федеральной службы по тарифам (ФСТ), сотрудник Минэкономразвития, а также источник в «Роснефти».Предложения действительно поступили в адрес Аркадия Дворковича, подтвердила его официальный представитель Алия Самигуллина. Она добавила, что по итогам рассмотрения вопроса на правительственной комиссии по ТЭКу профильным ведомствам даны поручения проработать целесообразность такого шага и оценить последствия введения регулируемой цены на хранение газа. Однако соответствующих предложений ведомства в правительство пока не представили. В Минэкономразвития подтвердили, что поручение получено, оценочная работа еще ведется. Представитель ФСТ Олег Попов также сказал, что вопрос прорабатывается специалистами службы. В Минэнерго на запрос «Известий» не ответили.По словам источника «Известий», чиновника Федеральной службы по тарифам, цена на хранение газа в ПХГ, принадлежащих «Газпрому, для дочерних структур компании отличается на 30–35% от цены для независимых газопроизводителей в меньшую сторону и составляет примерно 44,5 рубля за 1 тыс. кубометров газа в месяц.При этом «Газпром» является монопольным владельцем газотранспортной системы, куда входят и подземные хранилища газа. Компания самостоятельно определяет, в каком объеме пускать туда газ сторонних производителей и по какой цене. По словам чиновника ФСТ, «Газпром» выступил против предоставления скидки независимым газопроизводителям и против регулирования цен на хранение газа. По мнению компании, в стоимости для дочерних предприятий газовой монополии учитываются капитальные затраты на поддержание функционирования хранилищ, их ремонт и модернизацию, в то время, как независимые газопроизводители средства в это не вкладывают. Чиновник объясняет, что ведомство не может пока выработать позицию по этому вопросу, так как до конца не определено, как оценивать ПХГ — как часть газотранспортной системы (ГТС) или как отдельный объект. В последнем случае вступает в силу закон свободного ценообразования, а в первом принять решение может только правительство в рамках дорожной карты по либерализации доступа к ГТС.В «Газпроме» официально сообщили, что услуги по хранению газа независимых производителей являются элементом коммерческой деятельности компании, и тарифы должны возмещать экономически обоснованные затраты. Речь идет не только о текущих издержках по хранению, но и об инвестициях, необходимых для развития ПХГ, которое осуществляется компанией, в том числе в интересах независимых производителей.В пресс-службах НОВАТЭКа, «Роснефти» и «Лукойла» от комментариев отказались.Ранее предправления НОВАТЭКа Леонид Михельсон предлагал ввести сезонную составляющую газовой цены на внутреннем рынке: летом — дешевле, а зимой — дороже, мотивируя это расходами на хранение топлива в ПХГ.— Мы вынуждены пользоваться подземными хранилищами газа и в будущем. Эта потребность будет расти. Тариф на подземное хранение у нас вообще никем не регулируется — как «Газпром» хочет, так и назначает. Если взять последние 6–8 лет, транспортный тариф вырос на 160–170%, а тариф на ПХГ — на 210–220%, — говорил он.Источник близкий к НОВАТЭКу, рассказал, что система ПХГ является неотъемлемой частью единой системы газоснабжения, которая обеспечивает покрытие спроса в пиковые периоды потребления газа. — Мы заинтересованы в установлении прозрачного и долгосрочного механизма формирования тарифа на услуги ПХГ, — добавил он.Собеседник, близкий к «Роснефти» говорит, что за те деньги, которые независимые компании платят за хранение газа в ПХГ «Газпрома», держать там топливо невыгодно. Однако он отмечает, что приостановить или снизить добычу газа в моменты отсутствия пикового спроса для добывающих компаний технически проблематично. Кроме того, в сезон пикового спроса возникает проблема по закачке дополнительного топлива в газопровод «Газпрома», и его традиционно берут из ПХГ. При более щадящей ценовой политике газовой монополии независимые газопроизводители могли бы предоставлять своим клиентам более гибкие контрактные условия по поставкам топлива, например, исключая правило стопроцентного отбора топлива в сутки. Это могло бы расширить круг клиентов компании.Специалисты отрасли говорят, что подземные хранилища — это неотъемлемая часть газотранспортной системы «Газпрома». Следовательно, услуги ПХГ должны подлежать госрегулированию как в отношении доступа к хранилищам, так и тарифов за пользование ими.Независимые газопроизводители считают целесообразным ввести регулирование цен на хранение газа как на монопольный вид деятельности. При этом тариф должен быть одинаков как для независимых компаний, так и для «дочек» «Газпрома». Включение тарифа ПХГ в тариф на транспортировку газа независимые игроки считают нецелесообразным, поскольку это означает перекладывание части затрат на добывающие общества, далеко не все из которых используют ПХГ.По мнению старшего аналитика компании «Альпари» Анны Бодровой, требования независимых компаний к тарифной сетке вполне понятны, но вряд ли они будут удовлетворены.— Если условия по стоимости хранения независимых газопроизводителей не устраивают, они могут хранить свой продукт в любом другом месте — никаких обязательств тут нет. Другое дело, что хранить газ в ПХГ «Газпрома» удобно, в том числе и для последующей транспортировки. Если монопольный статус ГТС, и, соответственно, ПХГ сохранится в силе, ни о каких единых тарифах речи идти не будет. Пока наиболее вероятен именно этот сценарий: «Газпром» все-таки остается монополистом в этом секторе, несмотря на подвижность независимых производителей, — подчеркивают в «Альпари».