Отечественные нефтяные компании недовольны качеством и тарифами на услуги РЖД и стараются по возможности выбирать другие способы транспортировки сырья и продукции. Если РЖД не предпримут меры, компания может потерять своих самых прибыльных клиентов.По данным РЖД, в 2013 году объем перевозок нефти и нефтепродуктов железнодорожным транспортом упал на 3,1% (до 250,3 млн т, 20% грузооборота РЖД), хотя и добыча нефти, и переработка нефтепродуктов росли. Причина в том, что нефтяники все чаще переориентируют поставки нефтеналивных грузов с железных дорог на другие виды транспорта. Конкуренцию РЖД составляют не только трубопроводные системы (например, новая «Восточная Сибирь – Тихий океан»), но и авто- и речной транспорт.Как рассказал «Известиям» зампредседателя комитета по энергетической политике и энергоэффективности Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Юрий Станкевич, в 2013 году правление РСПП рассматривало вопрос о влиянии регулируемых цен (тарифов) на услуги субъектов естественных монополий на развитие российской экономики. Было отмечено, что «используемые методы государственного регулирования тарифов на грузовые железнодорожные перевозки в настоящее время исчерпали свои возможности, что в будущем может стать фактором, сдерживающим развитие экономики страны». — Возникшие проблемы нефтяников — затруднения с отгрузкой сырья и готовой продукции — не сезонное явление. Проблемы связаны со сбоями в подаче и уборке вагонов на наливных эстакадах, неравномерностью их подачи под погрузку, задержкой отправления груженых составов и так далее. При этом нефтеперерабатывающие заводы работают в режиме непрерывного цикла и не могут остановить работу, — говорит Юрий Станкевич.Для самих железных дорог перевозки нефти и нефтепродуктов являются высокодоходным бизнесом, по прибыльности превышающим перевозки других грузов, намекают нефтяники. И РЖД стоит «более активно включиться в конкурентную борьбу», чтобы сохранить значительную долю на рынке таких высокодоходных грузов. В частности, РСПП предлагает РЖД отказаться от лимитов на отгрузку топлива для потребителей внутреннего рынка, чтобы не допускать случаев недопоставки топлива стратегическим потребителям: МВД, МЧС, Минобороны, а также дефицита моторного топлива на АЗС.Никаких «лимитов на отгрузку» в России нет, объяснили «Известиям» в пресс-службе РЖД. Причины, по которым железные дороги могут не согласовать заявку на перевозку груза, прописаны Минтрансом. Чаще всего ограничения естественные — по пропускной способности путей и станций.— Поставщики, работающие на спотовом рынке, как правило, заявляют к отправке неравномерный объем груза, что в определенное время приводит к сгущенной погрузке и существенно ограничивает технические возможности отдельных участков железных дорог и станций, — отмечают в пресс-службе РЖД. — Железнодорожникам невыгодно искусственно ограничивать погрузку нефтеналивных грузов, так как тариф на их перевозку коммерчески привлекателен. Но при этом РЖД не может отдавать приоритет в согласовании перевозок тому или иному грузоотправителю.РЖД в принципе невыгодно задерживать порожние вагоны или любые виды грузов: каждый день просрочки означает для монополии пени в размере 9% от провозной платы, напоминают в железнодорожной монополии.Тем не менее доля железнодорожного транспорта в перевозках нефтепродуктов падает, тогда как автотранспорт, например, демонстрирует стабильный рост грузооборота — 10–11% в год. Речной транспорт в последние несколько лет также показывает устойчивую положительную динамику. — Стоимость перевозок топлива водным транспортом и по системе нефтепродуктопроводов на 15–40% ниже, чем по железной дороге, — приводит данныезаместитель председателя комитета по энергетической политике и энергоэффективности РСПП Юрий Станкевич.Источник, близкий к крупной нефтедобывающей компании, например, не скрывает, что компания специально меняет логистику поставок нефтепродуктов и нефти, переориентируя их в тех направлениях, где это возможно, с РЖД на другие виды транспорта. В первую очередь это касается развития собственного речного флота и перевозку нефтепродуктов судами в период навигации. Однако это сезонное явление, и полностью обойтись без железной дороги будет невозможно, признает собеседник издания.— Учитывая, что поставки по нефтепродуктопроводам дешевле и быстрее, чем по РЖД, даже при одинаковой стоимости перевозок при возможности выбора мы предпочтем поставить свой бензин по трубе, а не перевезти цистернами, — заявляет источник «Известий» в еще одной крупной нефтяной компании. — Это вопрос не только цены, но и обеспечения качества товара, поскольку конструкция некоторых контейнеров, в основном уже ветхих, не соответствует условиям перевозки нефтеналивных грузов: находящееся в них нефтяное сырье и его производные могут подвергаться окислению и менять свойства. С точки зрения сохранения качества бензина марки «Евро-5» наиболее гарантированный способ — это перевозка автомобильным транспортом. Однако это наиболее затратный вид транспортировки, поэтому он доступен на небольшие расстояния.Другой участник рынка нефтепродуктов напоминает, что вопрос экономии не всегда приоритетен: по отдельным направлениям доступны лишь определенные виды транспорта. С РЖД «трудно работать», говорит он, но диктовать им условия практически невозможно, так как они монополисты в своем сегменте рынка. Найти им экономически приемлемую альтернативу при перевозке бензина на большие расстояния сложно.— Нефтяные компании стали использовать автотранспорт на части традиционных направлений перевозок железнодорожным транспортом. Использование автотранспорта позволяет существенно упростить поиск, заказ и выполнение перевозок. Однако автотранспорт не позволяет выполнять значительные объемы перевозок вследствие низкой провозной способности, — комментирует Владимир Савчук из Института проблем естественных монополий.По словам вице-президента Argus Media Михаила Перфилова, по мере расширения системы нефтепродуктопроводов «Транснефтепродукта» часть объемов экспортного дизельного топлива продолжит уходить с железной дороги в трубу.