За год объем валютных вкладов в российских банках вырос на 21,2%: с 13,419 трлн рублей до 16,204 трлн. Это следует из отчетности кредитных организаций, размещенной на сайте Центробанка (101-я форма по состоянию на 1 января 2013-го и 1 января 2014 года). В крупнейших банках валютные депозиты даже обогнали по темпам роста рублевые. Лидирует по объему привлеченных в валютные депозиты средств граждан Сбербанк. В госбанке за год их объем увеличился на 25% — до 833,5 млрд рублей. В тройку вошли также другие госбанки — ВТБ24 (рост на 28%, до 383,7 млрд рублей) и Газпромбанк (рост на 70%, до 118,6 млрд рублей). Сразу за топ-3 расположился Райффайзенбанк (рост на 18%, до 114,9 млрд рублей) и Банк Москвы (объем валютных вкладов увеличился на 30%, до 62 млрд рублей). У всех банков из первой пятерки, за исключением ВТБ24, рост валютных вкладов опережал рост рублевых депозитов.Эксперты указывают, что на такую динамику повлияли два фактора — изменение спроса населения и валютная переоценка.— В течение 2013 года основная доля клиентов была сфокусирована на хранении средств в рублях, — говорит вице-президент, начальник управления пассивных и комиссионных операций ВТБ24 Ашот Симонян. — Но ближе к концу прошлого года этот тренд изменился — существенная часть клиентов переориентировалась на валютные депозиты. В ситуации роста курса интерес населения к валютным инструментам традиционно повышается, валюты на рынке становится больше, и на этом фоне приток средств в валютные вклады увеличивается, продолжает вице-президент, директор департамента розничных продуктов Банка Москвы Наталья Коновалова. При этом, учитывая общую ситуацию на банковском рынке, клиенты стремятся размещать средства в банки с повышенными гарантиями надежности, что в принципе объясняет результаты роста портфелей госбанков — Сбербанка, ВТБ24, Газпромбанка, Банка Москвы, указывает Коновалова. — В нашем банке объем вкладов в долларах за декабрь увеличился на 18% при том, что за весь год он вырос на 55%, — говорит первый зампред СМП-банка Александр Левковский. — Кардинально в этом же месяце — почти на 50% — вырос и объем вкладов в фунтах стерлингов. Всё это, разумеется, связано с ожиданием населения по поводу поведения национальной валюты. При росте курсов иностранных валют повышается спрос к хранению денежныхсредств именно в них, поскольку клиент может заработать не только напроцентах по депозиту, но и курсовой разнице, говорит начальник управления развития комиссионных доходов Промсвязьбанка Ирина Игнаткина.Маслий указывает, что свой вклад в тренд внесли также опасения граждан по поводу торможения экономического роста и возможного финансового кризиса, подогревали ситуацию и активные обсуждения этих тем в информационном пространстве. — Несмотря на то что резкое ослабление рубля произошло только в 2014 году, ожидание подобного развития ситуации было у вкладчиков, безусловно, и в 2013 году, — отмечает зампред СДМ-банка Вячеслав Андрюшкин. — Заранее предвосхитив этот процесс, многие вкладчики предпочли перейти на вклады в валюте. В результате объем валютных вкладов действительно вырос.Собеседники «Известий» считают, что в этом году валютные вклады с большой долей вероятности снова обгонят по темпам роста рублевые депозиты. — Судя по началу года, интерес к валютным вкладам только усилился — и его подогревает продолжающийся рост курсов основных мировых валют к рублю, — отмечает Маслий. — В течение 2014 года темпы прироста валютных вкладов также, как и в 2013 году, будут опережать темпы прироста вкладов рублевых.По словам Андрюшкина, можно с высокой долей вероятности прогнозировать, что сложившийся тренд вряд ли изменится в 2014 году, по крайней мере в I полугодии. Тем более, пока продолжается тенденция ослабления рубля, что и является причиной роста объема валютных вкладов, говорит Андрюшкин. Как отмечает замдиректора департамента розничного бизнеса СБ Банка Наталья Якубова, в начале 2014 года, как только бивалютная корзина стала активно расти, сразу же последовала реакция населения: доля валютных вкладов увеличилась. Причем некоторые клиенты готовы прерывать рублевые вклады (с потерей процентов) и переразмещать средства в иностранной валюте, даже на фоне высокого и не выгодного для конвертации курса, говорит Якубова. 					