Резкий рост курса доллара — до 34,62 рубля и курса евро — до 47,37 рубля спровоцирует подорожание цело ряда импортных продуктов.К скорой смене ценников готовятся поставщики импортного алкоголя, одежды, обуви, электроники и мобильных телефонов. Участники рынка отмечают, что колебание курсов не приведет к резкому подорожанию продукции мясной и птицеводческой отраслей, пивоварения. Резкий рост цен обойдет стороной также компьютерную технику. Как сообщил «Известиям» директор Центра исследований федерального и регионального рынков алкоголя Вадим Дробиз, первым в рознице станет заметен рост цен на импортный крепкий алкоголь и вина. По оценкам Дробиза, рост составит 10%.— Импортеры всегда пользуются колебаниями курса для того, чтобы повысить цены. При этом обратной тенденции к удешевлению импортной алкогольной продукции нет. Когда курс доллара идет на снижение, цена на привозной алкоголь остается прежней, исходя из опыта прошлых лет, — говорит Дробиз. По его словам, примерно 20% коньяка в российской рознице, 30% бутилированного вина и 15% игристого вина, а также 100% виски, рома, джина, текилы, абсента и кальвадоса являются импортируемой продукцией. Слова эксперта алкогольного рынка подтверждает креативный директор агентства Kaufman (создатель брендов российских водок «Путинка», «Володя и Медведи», Rublevka) Станислав Кауфман — по его оценкам, привозной алкоголь подорожает на 10–15%. Однако он расценивает это как позитивный фактор для российского алкогольного бизнеса. — У отечественных производителей появится дополнительное преимущество на полках, — считает Кауфман. Что касается пива, то, по мнению Вадима Дробиза, подорожать может лишь незначительная доля этого напитка. — В Россию импортируется только 2% пива, — сообщил Дробиз. Однако источник, близкий к Союзу пивоваров России, рассказал «Известиям», что пивоваренные компании из-за высокого курса валют вынуждены увеличить расходы в рублях на производство и его обслуживание. Этот фактор в совокупности с ростом акцизов приведет к подорожанию конечного продукта в течение года, однако пока представители союза не берутся оценить, какими темпами будет дорожать пиво.В отраслевом объединении производителей молока и молочной продукции «Союзмолоко» также пока не дают прогноза по темпам роста цен, но признают, что первыми подорожают европейские сыры, сливочное масло и сухое молоко. — За последний год российский рынок стал очень зависим от молочного импорта, так как производство собственного товарного молока снизилось на 1,5 млн т, что составляет 10% от уровня производства товарного молока в стране. Если рост евро и доллара будет продолжаться, как прогнозируют некоторые финансисты, то это негативно скажется на отечественном молочном рынке, — считает исполнительный директор «Союзмолоко» Артем Белов. По его словам, основная импортная продукция, на которую влияют курсы евро и доллара, — это сыры, сухое молоко и сливочное масло. Как сообщил Белов, за 2013 год, по предварительным подсчетам, в Россию было импортировано порядка 10 млн т продукции в молочном выражении, тогда как собственные объемы производства товарного молока составили 15 млн т.Президент Мясного совета Еврзийского экономического пространства Мушег Мамиконян в беседе с «Известиями» сообщил, что даже российские свинина, говядина и мясо птицы подорожают из-за резкого роста евро и доллара. Это связано с тем, что производителям станут на 15–20% дороже обходится корма, покупка племенных животных из Европы и США. Однако потребители заметят рост цен в рознице лишь через 6–7 месяцев. Его точку зрения разделяет президент Росптицесоюза Галина Бобылева. — Это еще раз говорит о том, что необходимо развивать все сырьевые ресурсы для сельского хозяйства внутри страны, — говорит она.Если курс рубля продолжит падать, значительное повышение цен ждет и товары легкой промышленности. Причем основной удар придется на импортную продукцию. По оценке главы Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности (Союзлегпрома) Андрея Разбродина, импортные товары составляют примерно 75% российского рынка одежды и обуви. Падение рубля, по мнению Разбродина, чревато существенным сокращением контрактов с импортерами. — По контрактам, которые были заключены до момента падения рубля, цена резко не увеличится, а вот в долгосрочной перспективе — да. Причем на сколько процентов изменится положение рубля к доллару и евро, на столько и подскочат цены, — говорит глава Союзлегпрома. — Пока речь идет о 15-процентном подорожании.Что касается компьютерной техники и электроники, то крупные игроки рынка рынка прогнозируют рост цен только на мобильные телефоны.— Мы закупаем технику в рублях, но производитель привозит ее в долларах. Изменение курса доллара обязательно скажется на стоимости техники, только с определенной задержкой. Обычно она составляет 1-2 месяца. Допустим, курс меняется на 10%. Цена будет плавно меняться, сначала на 3%, потом на 5%. На покупательной способности это не скажется, но если человек хотел купить товар за 12 тыс. руб., а тот стал стоить 15 тыс., то он просто купит более дешевый, — говорит генеральный директор «Евросети» Александр Малис. Но пока страдают производители потребительских товаров и услуг — индустрия получает возможность заработать. По мнению аналитиков, в самом выгодном положении при ослаблении рубля оказались компании и отрасли, ориентированные на экспорт. Ослабление курса национальной валюты положительно влияет на показатели выручки и прибыли экспортно ориентированных компаний, резюмирует эксперт консалтинговой группы «НЭО Центр» Артем Провоторов.— Выручка таких компаний формируется в долларах, а себестоимость продукции — в рублях, — объясняет аналитик. — К экспортно ориентированным отраслям относятся нефтегазовая, металлургическая и горнодобывающая (прежде всего производство минеральных удобрений). С другой стороны, в долгосрочной перспективе увеличатся и затраты предприятий на импортное оборудование, станки и другие инвестиционные товары, которые закупаются за рубежом.