«Известия» выяснили новые подробности авиационной катастрофы Ту-154 «Дагестанских авиалиний» в аэропорту Домодедово 2010 года. Один из пилотов разбившегося самолета Магомед Шамалов, троюродный брат героя России Магомеда Толбоева,не прошел первоначальную летную подготовку. Это следует из документов, которые есть в распоряжении редакции. Росавиация сейчас проводит проверку всех российских летчиков, сообщили «Известиям» в ведомстве.Шамалова подвели деталиНапомним, в результате авиакатастрофы 4 декабря 2010 года погибли два человека, 87 получили ранения. Среди погибших — 80-летняя мать судьи Конституционного суда Роза Гаджиева и 49-летний брат тогдашнего президента Дагестана Гаджимурад Магомедов. Сегодня следствие по-прежнему считает, что в произошедшей авиакатастрофе виноват один человек — командир судна Закаржа Закаржаев, однако ему до сих пор не могут предъявить обвинения. Другие члены экипажа и авиапассажиры числятся потерпевшими.В распоряжении «Известий» оказались заключения и отчеты по этому делу, которые передала Общественная палата в Следственный комитет России в конце прошлого года. Из них следует, что второй пилот разбившегося Ту-154 Магомед Шамалов на момент авиакатастрофы имел на руках поддельный документы и не имел никаких законных оснований для управления судном. Так, согласно заключению независимого эксперта по обстоятельствам и причинам катастрофы, академика Международной академии проблем человека в авиации и космонавтике Владимира Герасимова, Шамалов получил свидетельство второго линейного пилота 3-го класса 10 октября 1997 года в возрасте 32 лет — но эта процедура на тот момент была ограничена 25 годами. Также Шамалов, как следует из свидетельства, окончил Калужское авиационно-техническое училище в 1996 году.С Шамаловым «учились» еще 11 человек«Известия» получили копию официального ответа Калужского госархива о том, что «сведений об учебе Шамалова Магомеда Багаутдиновича в Калужском авиационном летно-техническом училище (КАЛТУ) не имеется».— Вы Калугу не путайте. Калуга вообще ни при чем, — сам Шамалов в разговоре с «Известиями» выдвинул «Известиям» новую версию получения им свидетельства пилота гражданской авиации. По его словам, в начале 1990-х, после прохождения им первичной подготовки и многолетней любительской летной практики в Махачкале (ДОСААФ) его взяли на работу в Махачкалинское авиапредприятие на должность второго пилота.Оттуда его — и еще 11 других молодых летчиков (еще девять из Махачкалы, один из Грозного, один из Волгограда) — сразу же направили в учебно-тренировочный отряд (УТО) в Ростове-на-Дону для обучения на должность командира самолета Ан-2. Шамалов прислал «Известиям» скан справки об учебе в ростовском УТО — с 16 марта 1992 года по 11 июля 1992 года.«Мы там то ли три, то ли четыре месяца сидели, учились», — говорит Шамалов. Однако за столь короткий срок пилотов готовили ранее лишь во время Великой Отечественной войны. Шамалов считает, что никакой опасности в такой ускоренной подготовке пилотов гражданской авиации нет.От кого могут поступать подобные рекомендацииО том, как Шамалов устроился в «Дагестанские авиалинии», «Известия» спросили у бывшего гендиректора этой авиакомпании Мирзы Омариева. По его словам, Шамалова рекомендовал герой России, известный летчик-испытатель Магомед Толбоев. Он вспомнил, что при первичном трудоустройстве Шамалова и других пилотов, пришедших с ним из ДОСААФ, у него возникли серьезные подозрения в подлинности их документов, и была назначена дополнительная проверка. Первоначальное авиационное образование у Шамалова не обнаружилось, и он был уволен.Сам Шамалов заверил «Известия», что Омариев лично и по своей инициативе предложил ему вернуться. Экс-гендиректор заявил прямо противоположное: ему пришлось взять назад Шамалова из-за давления со стороны Толбоева и прокуратуры.— Я был рядовым командиром, когда его [Шамалова] приняли на работу. Через месяц я стал летным директором, — говорит бывший сотрудник «Дагестанских авиалиний» Магомед Муртазалиев. — Я сделал с ним первый рейс, и всё стало ясно. Потом его по суду уволили. Потом после суда юристы аэропорта выяснили, что его документы были фальшивыми.Муртазалиев добавил, что в результате суда по делу Шамалова и выявления подделок, летный директор известил Северо-Кавказское отделение авиационного департамента Минтранса. Но реакции не последовало, и Муртазалиев ушел в отставку. Он утверждает, что повлиял на повторный прием уволенного пилота не Толбоев, а некие депутаты Госдумы. Магомед Шамалов при этом признается, что Толбоев приходится ему троюродным братом.На фоне вскрывшихся фактов, говорит авиационный эксперт Владимир Герасимов, Шамалова могут переквалифицировать из потерпевшего в обвиняемого по делу авиакатастрофы в Домодедово.Росавиация проверяет всех летчиков страныРоссийские авиационные власти борются с фиктивными пилотами последние 10 лет, сейчас кампания активизировалась — после ноябрьской катастрофы в Казани, в которой погиб сын президента Татарстана Рустам Минниханов. Представитель Следственного комитета России Владимир Маркин в декабре заявил, что многие пилоты российских — особенно небольших — авиакомпаний имеют поддельные дипломы о подготовке.В ходе проверок СКР заподозрил в подделке документов 70 российских летчиков. В черном списке оказались пилоты авиакомпаний «ЮТэйр», «Россия», «Уральские авиалинии», «Таймыр», «Ямал», «Ак Барс Аэро», «Аэрофлот»,«Северный ветер», «Вологодское авиапредприятие» и «Псковавиа».Собственные масштабные проверки начала в этом месяце Росавиация. Советник руководителя Росавиации Сергей Извольский сообщил «Известиям», что в территориальных управлениях ведомства с начала 2014 года идут проверки подлинности лицензий и сертификатов (сертификаты регулярно по разным видам работ) российских летчиков. Проверяют как коммерческих (вправе управлять самолетами вместимостью до 50 человек), так и линейных пилотов (свыше 50). По данным президента профсоюза летного состава России Мирослава Бойчука, в России сегодня профессиональных пилотов немного — порядка 16,5 тыс. человек, из них четверть составляют линейные пилоты.Между тем 22 января Приволжское следственное управление на транспорте сообщило, что в Татарстане возбуждены уголовные дела по факту незаконной выдачи летных свидетельств. Речь, однако, о десятке свидетельств, выданных летчикам-любителям. 