Проект Федерального закона «О любительском рыболовстве» ко второму чтению смягчат в интересах организаторов коммерческой рыбалки. Правительство подготовило проект поправок к данному документу и закону «Об аквакультуре», который позволит выбирать место для организации коммерческой рыбной ловли, не ограничиваясь участком в 10% от общего объема акватории региона. Именно этого требует нынешняя версия закона, принятая в первом чтении 10 декабря прошлого года. По мнению руководителя Информационного агентства по рыболовству Александра Савельева, нововведение открывает возможность организации платного любительского и спортивного рыболовства без ограничений. — Важно, что к прошедшей версии закона «О любительском рыболовстве» также подготовлены поправки, которые фактически ликвидируют институт рыбопромысловых участков для любительского и спортивного рыболовства, — говорит Савельев. Однако возможность организовать платную рыбалку открывают подготовленные Минсельхозом поправки к закону «Об аквакультуре», причем без ограничения в 10% от акватории водных объектов региона, как это предусматривается в законе «О любительском рыболовстве», прошедшем в Госдуме первое чтение. Другими словами, если поправки будут приняты, количество мест для бесплатной рыбалки однозначно уменьшится.Савельев отметил, что правительственные поправки к проекту ФЗ «О любительском рыболовстве» до 2 февраля прошли публичные обсуждения, замечаний к ним не поступило, а рыбаки-любители их будто не заметили. И именно в таком виде они будут предложены ко второму чтению закона в мае этого года.Активист «Общероссийского народного фронта» (ОНФ) Леонид Огуль, также предлагавший версию поправок в закон «О любительском рыболовстве» от ОНФ и Союза рыболовов, в беседе с «Известиями» отметил, что желание авторов закона перевести участки для любительской рыбалки (рыбопромысловые) под объекты аквакультуры (рыборазводные) вызывало массу вопросов на предварительной рабочей группе в Минсельхозе.— Мы просили дать четкий критерий — что относится к рыборазводным участкам. И настаивали на том, чтобы все рыбопромысловые участки не превратились в рыборазводные, а также чтобы рыборазводных участков не было на реках, — говорит Огуль. Но судя по итоговой версии проекта поправок, замечания ОНФ не были учтены. Руководитель рыболовной базы в Астраханской области «Клевый берег» Игорь Бочарников признает, что правильным было бы сделать объектами аквакультуры только участки на закрытых водоемах — искусственных и естественных прудах, озерах. Именно в таких условиях предприниматель может доказать, что вкладывал средства в его содержание и разведение рыбы. Зарыбление участка на реке бессмысленно — рыба мигрирует, и арендатор не может честно гарантировать клиенту, что тот, заплатив за рыбалку, уйдет с уловом. Что касается снятия ограничений на открытие рыболовных баз в особых экономических зонах, на континентальном шельфе, то Бочарников отметил, что это перспективные направления для арендаторов. Однако, по его словам, организаторов платной рыбалки больше волнуют не грядущие перспективы по расширению бизнеса, а то, что с вступлением в силу нового закона «О любительском рыболовстве» текущие договоры по аренде участков с ними будут пересмотрены и со многими, скорее всего, расторгнуты.