Стратегия развития ФГУП «Почта России» до сих пор не согласована из-за позиции правительства, требующего от почтовиков более точных прогнозов ожидаемых от акционирования ведомства. Об этом «Известиям» сообщили в Минкомсвязи. Законы, необходимые для реформирования предприятия и его превращения в акционерное общество, по мнению представителей Госдумы, примут не раньше чем через полгода. В ноябре на заседании правительства премьер Дмитрий Медведев отметил, что без серьезной реорганизации «Почта» «через некоторое время себя просто исчерпает и обречена на исчезновение». Тогда же глава Минкомсвязи Николай Никифоров сообщил журналистам, что стратегию должны завершить буквально в ближайшие дни. На I квартал 2014 года в плане законопроектной деятельности министерства  было намечено принятие нового закона «О почтовой связи». А во II квартале Никифоров надеялся уже приступить к акционированию ФГУПа.В самой «Почте России» затрудняются сообщить, на каком этапе находится процесс согласования документа от которого зависит судьба ФГУПа.— Когда будет подписана стратегия, лучше известно в Минкомсвязи. А акционирование возможно только принятия Закона «О почтовой связи» и закона «Об акционировании ФГУП «Почта России», — сообщили «Известиям» в пресс-службе почты.Законопроект об акционировании почты пока находится в правительстве. В июле прошлого года в интервью «Известиям» глава ФГУП Дмитрий Страшнов называл нынешнюю форму «тормозом для развития предприятия». — Наличие акционера — это всегда инструмент и мотиватор повышения эффективности, — рассказывал он.Законопроект «О почтовой связи» правительство внесло в Думу 27 декабря. Но, по мнению депутатов, он может сильно измениться.— Я уверен, что у нас не будет проблем с первым чтением. Это важный и нужный всем закон, в нем множество новаций, необходимых нашим гражданам, в том числе для упрощения связи с государством. А вот ко второму чтению мы будем собирать поправки, которых, на мой взгляд, может набраться больше сотни, так что раньше чем в мае законопроект из Госдумы не выйдет, — считает глава комитета ГД по информационной политике, информационным технологиям и связи Алексей Митрофанов.В Минкомсвязи признают, что ряд необходимых для реформы документов еще не принят, но делают акцент на том, что изменения уже начались.— Стратегия «Почты» была представлена вице-премьеру Аркадию Дворковичу, — рассказал «Известиям» замминистра связи и массовых коммуникаций Михаил Евраев. — Он попросил нас ее доработать, уточнить ряд деталей, представить стратегию не только на десятилетний срок, но и на пятилетний, а также представить концепцию развития отрасли. Закон «Об акционировании «Почты» в самое ближайшее время будет внесен в правительство. Хочу заметить, что мы, не дожидаясь принятия этих законов, начали реформу еще весной прошлого года, после известных событий в Шереметьево. Как видите, в этом году коллапса (с доставкой посылок из-за рубежа в новогодний период. — «Известия») уже не было.По мнению Зубова, стратегия в нынешнем виде не может быть принята, так как содержит противоречие, которое не позволит достичь заявленных целей. В «Почте России» предполагают удвоить объем обрабатываемых отправлений и одновременно повысить тарифы на услуги. Но тарифы «Почты» для коммерческих организаций уже находятся на мировом уровне — повышать их и одновременно увеличивать объем услуг невозможно, считает эксперт.— Сегодня 20–25% всей выручки предприятию приносят компании, занимающиеся дистанционными продажами. Если увеличить стоимость услуг для них, то выручка «Почты» начнет снижаться, — утверждает Зубов.