На уровне Минздрава сейчас обсуждают увеличение бюджетных расходов на лечение ВИЧ и СПИДа, а также на работу по профилактике болезни. Как заявил «Известиям» глава Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со СПИДом Вадим Покровский, на лечение нужно выделить дополнительные 9 млрд рублей. По части пропаганды речь идет об обучении безопасному приему наркотиков и повышении доступности презервативов — прямом и косвенном госрегулировании цен. В Минздраве выступили за создание налоговых преференций российским производителям презервативов. В Минэкономразвития «Известиям» сообщили, что готовы рассмотреть вопрос повышения ввозных пошлин.Лекарств недостаточно, чтобы остановить эпидемиюГлава Федерального научно-методического центра по профилактике и борьбе со СПИДом Вадим Покровский рассказал, что сейчас государственным лечением охвачено порядка 160 тыс. из всех 630 тыс. ВИЧ-инфицированных — на закупку лекарств выделено 17,5 млрд из 19 млрд рублей (общая сумма, выделенная в бюджете-2014 на борьбу с ВИЧ/СПИД). Лечение остро необходимо примерно 300 тыс. человек; кроме того, по новым рекомендациям ВОЗ, начинать интенсивную терапию ВИЧ сейчас нужно раньше — а текущий объем финансирования исходит из статистики трехлетней давности и недостаточен, чтобы остановить эпидемию, говорит Покровский. Поэтому Центр по борьбе со СПИДом считает нужным увеличение расходов на лечение до 27 млрд рублей.— Намечается большой дефицит лекарств. Число инфицированных растет на 10% в год, эти темпы вдвое-втрое выше западных. В целом, по оценочным данным, в России около 1,3 млн ВИЧ-больных, — указал собеседник. — Если мы не сможем организовать лечение, будет расти смертность (в прошлом году от СПИДа умерли 20 тыс. человек) и заболеваемость. При своевременном лечении больной незаразен даже для половых партнеров.По словам Покровского, годовой курс лечения ВИЧ обходится сейчас в $3–4 тыс. на человека — существующие препараты замедляют развитие вируса и снижают риск заболевания близких пациента. Сейчас в основном применяют три устаревших препарата — азидотимидин, эфавиренз, зидовудин (и их дженерики), которые имеют побочные эффекты вроде анемии. К относительно современным лекарствам относятся фосфазид и тенофовир, причем первый производится в России (ООО «АЗТ Фарма К.Б.» принадлежит Роберту Бибилашвили, Александру Кононову, Александру Хохлову, ежегодная прибыль превышает 100 млн рублей). В конце прошлого года СМИ били тревогу о том, что тенофовир не вошел в официальный перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов (на товары перечня цены регулируются государством). Но это означает лишь то, что тенофовир будут меньше покупать за средства федерального бюджета, говорит Покровский. По его словам, фосфазид в список Минздрава входит, и его не прочь исключить конкуренты.Пропаганду спустят на местаРасходы на лечение будут расти в будущем быстрее, если не организовывать активную профилактику, предупреждает Покровский. АнтиСПИД-пропаганда была свернута в 2000-х в пользу пропаганды здорового образа жизни, с этим связывается резкий рост ВИЧ в стране. На профилактику заболевания в 2014 году предусмотрено около 200 млн из упомянутых 19 млрд рублей. Эти деньги ранее осваивал федеральный Минздрав, а в этом году впервые решено распределить по региональным центрам по борьбе со СПИДом — во-первых, в регионах дешевле распространять социальную рекламу, во вторых, там есть представление о собственной ВИЧ-картине. В одних субъектах, в частности северных, ВИЧ распространяется преимущественно половым путем, в других — среди наркоманов.Но 200 млн — это меньше 1,5 рублей на россиянина, а нужно 40–60 рублей, говорит Покровский, отмечая, что из рекомендованных ВОЗ направлений борьбы со СПИДом в России реализовано только лечение и тестирование. По свежей статистике Роспотребнадзора, в чьем ведении находится Центр по борьбе со СПИДом, 56% ВИЧ-больных заражаются, принимая наркотики, 42% — половым гетеросексуальным путем. По одному проценту — детей, заразившихся от матерей, и гомосексуалистов. По словам Покровского, денег на всероссийское исследование распространения ВИЧ среди гомосексуалистов и проституток (по выборке) сейчас не хватает. Поэтому профилактические усилия нужно прилагать именно по двум основным очагам, говорит Покровский.Презервативы помогут привстать российской экономикеПервая в списке рекомендаций ВОЗ в свежем бюллетене — использование мужских и женских презервативов, причем вторых в продаже не найти, говорит Покровский. Основная проблема, которая стоит сейчас, — малая доступность презервативов для незащищенных групп населения, в стране нет социального маркетинга презервативов.— У нас нет политики обеспечения доступа к презервативам малообеспеченных слоев, особенно молодежи, — констатирует глава Центра по борьбе со СПИДом. — Даже бедный студент и учащийся колледжа должен быть в состоянии позволить себе купить презерватив. Надо проводить целевые мероприятия и на государственном уровне, например, организовать налоговые льготы для производителей презервативов или просто регулировать максимальную цену на презервативы — не выше какого-либо уровня.По данным DSM Group, средняя цена пачки презервативов в российских аптеках в 2013 году составила 146 рублей (учитывались пачки с 3 и 12 штуками), в Discovery Group оценили текущую среднюю цену пачки примерно в 100 рублей, а рынок за 2012-й год в $275 млн. С тем, что государству нужно повлиять на стоимость презервативов, согласны координатор Международной коалиции по готовности к лечению (ITPC) в Восточной Европе и Центральной Азии Григорий Вергус, замглавы по здравоохранению фонда «Фокус-Медиа» Татьяна Евлампиева и другие опрошенные борцы со СПИДом.Главный специалист российского Минздрава по СПИДу Алексей Мазус в разговоре с «Известиями» заявил, что выступает за введение налоговых льгот для российских производителей презервативов и повышение импортных пошлин. Он назвал существующую ценовую ситуацию на рынке сговором. В целом Мазус считает, что через 3–5 лет на Западе изобретут лекарство и вакцину от СПИДа и что лечение — это и есть лучшая профилактика, которая имеет эффективность 98%, согласно многочисленным научным исследованиям. Он указал, что эффективность защиты от ВИЧ с помощью презерватива и обрезания, согласно исследованиям, равнозначна (около 75%), и заявил, что нужно повышать и неценовую доступность продукта. По мнению представителя Минздрава, установку автоматов для продажи презервативов надо сделать обязательным условием работы ночных клубов.В пресс-службе Минэкономразвития отметили, что на сегодня импортная пошлина на презервативы составляет 0%, в 2015 году — 5%, однако возможность ее увеличения до 6,7% (уровень предусмотрен соглашением с ВТО) могут рассмотреть хоть сейчас — «если кто-то обратится с заявлением о ее повышении». В Минпромторге, где уже больше года пылится давно ожидаемый Росздравнадзором закон об обращении медицинских изделий, не смогли ответить на запрос.Директор по развитию Армавирского завода резиновых изделий (АЗРИ) Алексей Иванов сказал «Известиям», что себестоимость пачки с тремя презервативами, как импортных, так и отечественных, не превышает 10 рублей, сюда же входят расходы на рекламу. По словам Иванова, аптеки продают продукцию АЗРИ по цене от 12 рублей за пачку, но компания занимает пару процентов российского рынка. Дело в системе дистрибуции всей продукции медназначения и засилье импорта — аптечные сети заключают с оптовиками пакетные эксклюзивные соглашения, и попасть на прилавки ритейлеров так же трудно, как российским шоколадным батончикам тягаться со сникерсом, вздохнул Иванов. Его компания лет пять назад выходила с вопросом о льготах на региональный уровень, но безрезультатно — теперь компания обратится в правительство. Завод устроило бы снижение НДС на медизделия с 10 до 5% и включение презервативов в перечень отечественных товаров, обязательных к госзакупкам.— В советское время мы выпускали по два вагона презервативов в неделю, сейчас две машины в неделю, презервативы мы можем делать на четырех линиях, сейчас их выпускает лишь одна, и то при частичной, волнообразной нагрузке. Что касается сезонности спроса, то есть ежегодные весенние вспышки. Натуральный латекс мы импортируем из Юго-Восточной Азии, далее полный цикл. Вообще наших мощностей хватит на всю южную Россию, центральную и Урал. Хватит кормить китайскую экономику, — воодушевился собеседник.Сам АЗРИ, выпускающий и другие изделия медназначения, пока вполне жив: например, выручка за 2012-й — 281,5 млн рублей, чистая прибыль — 14,4 млн; за девять месяцев 2013-го — 207 млн выручки и 2 млн чистой прибыли. Крупнейшие акционеры — Валентина и Евгений Пономаренко, в сумме владеют более 40% предприятия.За поддержку отечественного производителя в разговоре с «Известиями» выступили даже импортеры. Директор по маркетингу петербургской компании «Вариант» Дмитрий Демирчиев отметил, что в России есть пара «отверточных» подмосковных производств фирм «Болеар медика» и «Медком-МП» (в привезенные кольца добавляют смазку и упаковывают) — но полным циклом занимаются только в Армавире, и это предприятие следует поддержать на государственном уровне. С другой стороны, следует ограничить аппетиты продуктовых ритейлеров и аптек, считает Демирчиев: по его словам, официальная плата за место на полке составляет около 40% от оптовой цены, затем прибавляется еще собственно розничная наценка. То есть если пачка у кассы стоит 90 рублей, это значит, что рублей 25 стоит только допуск ее в магазин, добавил Демирчиев. По его словам, ритейлеры могли бы продавать импортные презервативы известных марок по цене не дороже 30 рублей за пачку.Нужно ли лечить наркоманов цивилизованными дозамиЕсли с презервативами назревают экономические решения, то со вторым направлением профилактики намного сложнее — это работа с потребителями инъекционных наркотиков. Покровский со ссылкой на ВОЗ выделяет такие программы, как распространение игл и шприцев и обучение безопасному введению наркотиков. В нескольких российских городах точечно этим занимаются, за счет Глобального фонда по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией — но это капля в море, недоволен собеседник. Кроме того, ВОЗ рекомендует опиоидную заместительную терапию.— В Европе 700 тыс. человек получают такую терапию, в США — 300 тыс., это главный способ борьбы с распространением СПИДа среди наркоманов. Им дают модифицированные опиоиды в виде капель — ежедневный прием избавляет от ломки: наркоман не совершает преступлений и не распространяет СПИД на шприцах. В нашей стране это считают аморальным, поэтому среди наркоманов эпидемия. Вопрос, действительно, спорный с точки зрения лечения от зависимости, и я согласен, что нельзя лечить один наркотик другим, — отметил Покровский. — Заместительную терапию можно организовать в наркодиспансерах, и больные сами придут к врачам, а дальше с ними уже можно будет работать по обоим направлениям.Алексей Мазус из Минздрава к этой инициативе скептичен: «Это всё равно что учить алкоголиков пить правильную водку — это еще никому не удалось», вред от наркомании «нельзя существенно снизить, его надо исключить». По его словам, ВИЧ в случае с наркоманами является следствием, поэтому нужно заниматься причиной и лечить людей от зависимости, а не поощрять ее.