Минэкономразвития до конца текущей недели внесет в правительство концепцию постепенного перехода компаний наобязательный отчет по результатам их деятельности в социальной сфере. Об этом «Известиям» рассказал заместитель директора департамента государственного регулирования тарифов, инфраструктурных реформ и энергоэффективности Министерства экономического развития Олег Плужников.— В четверг назначено согласительное совещание с Минприроды, после чего документ будет внесен в правительство, — сообщил он. — Рассчитываем, что она будет утверждена до конца февраля.В своих социальных отчетах компании будут должны раскрывать принятые меры по социальной защите своих сотрудников, взаимоотношения с контрагентами и потребителями, а также деловые практики — например, меры, принятые для борьбы с коррупцией внутри организации и влияние, оказываемое компанией на политические процессы в стране. Первыми за 2014 год о своей социальной деятельности должны будут отчитаться крупнейшие госкорпорации (такие как «Газпром», «Роснефть», РЖД, «РуcГидро», Сбербанк). После чего к ним присоединяться другие компании с госучастием, а также частные крупные фирмы. — Сейчас публикация таких отчетов является добровольной инициативой бизнеса, — объясняет Олег Плужников. — Между тем в ряде стран она стала обязательной и используется как важнейший источник информации о влиянии организаций на окружающую среду и общество.В соответствии с концепцией (есть у «Известий») для публикации обязательной отчетности будет разработан специальный сайт. Кроме того, публикация отчета станет обязательной в действующих системах раскрытия годовых отчетов и существенных фактов компаний. Внедрение обязательных социальных отчетов пройдет в четыре этапа. На первом этапе (2014 год) отчеты обязаны опубликовать крупнейшие госкорпорации, на втором этапе (2015–2016 годы) их круг расширяется за счет государственных и унитарных предприятий c активами свыше 3 млрд рублей, на третьем этапе (2017–2019 годы) отчитаться будут должны уже госпредприятия с активами выше 1 млрд рублей, а на четвертом этапе (с 2020 года) к ним присоединяться и крупные частные компании с активами более 15 млрд рублей.— Это довольно позитивный сигнал для рынка, — уверен старший вице-президент СбербанкаАнтонКарамзин. — Очень полезно контрагентам и инвесторам видеть, какие компания берет на себя социальные обязательства, как компания хочет видеть себя с точки зрения ответственного гражданина: какие действия предпринимает — от благотворительности до экологии.В РЖД согласны с этим мнением.— Для имиджа компании такая информационная открытость очень полезна, — уверен пресс-секретарь главы РЖД Александр Пирков. — Сам по себе отчет не улучшит корпоративную культуру в той или иной компании, но покажет, насколько компания ответственно подходит к своей социальной роли.Впрочем, по мнению экспертов, социальные отчеты госкомпаний могут пригодиться и для других целей.— Было бы интересно посмотреть подробный социальный отчет «Газпрома» или РЖД, чтобы понять, насколько социальная нагрузка влияет на тарифы, — говорит вице-президент «Деловой России» Илья Семен. — И понять, насколько эта нагрузка оправданна.С ним согласен аналитик Экспертного центра TaxAdmin.ruМаксим Ратников.— В ГОСТ № 26000-2012 «Руководство по социальной ответственности» четко прописано, как компания должна бороться с коррупцией внутри себя, а также исключительно «ответственно» влиять на политику, однако раскрывать результаты этой деятельности компании не были обязаны, — замечает Ратников. — Поэтому отчет о том, как госкомпания внутри себя борется с коррупцией, как устраняет коррупционные риски, какую роль играет в политике, был бы крайне познавательным.