Предпринимателей в нескольких российских регионах в 2014 году обяжут сообщать налоговикам о всех своих сделках в режиме реального времени. Передавать фискальные данные бизнесмены будут через контрольно-кассовую технику (ККТ) нового поколения, подключенную к интернету.Эксперимент по применению компаниями, а также индивидуальными предпринимателями контрольно-кассовой техники (ККТ) с подключением к интернету при проведении наличных и безналичных расчетов с использованием банковских карт пройдет в четыре регионах: Москве, Московской области, Республике Татарстан и Калужской области. Такое поручение, по информации «Известий», дал первый заместитель председателя правительства Игорь Шувалов. На совещании у первого вице-премьера присутствовали представители Минфина РФ, Минэкономики, Минкомсвязи, ФНС, ФАС, ФСБ и регионов проведения эксперимента. Технологию, которая будет опробована в рамках эксперимента, предложила ФНС. Нововведение состоит в том, что электронная контрольная лента защищенная (ЭКЛЗ), на которой фиксируются все трансакции, в новых контрольно-кассовых аппаратах заменена на программное обеспечение. Через него данные в режиме онлайн прямо с ККТ отправляются в налоговые органы, а покупателю выдается кассовый чек. Как следует из протокола совещания (копия документа есть в распоряжении «Известий»), эксперимент начнется 1 июля 2014 года. Проект нормативного правового акта, который устанавливает условия и порядок проведения пилотного проекта и определяет перечень видов деятельности, где будет реализован эксперимент, по информации «Известий», поступил в аппарат Шувалова несколько дней назад. До конца января будет доработан законопроект, изменяющий ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт», Кодекс об административных правонарушениях, а также иные законодательные акты. Как пояснили «Известиям» в секретариате Игоря Шувалова, обязательное использование новых технологий, по замыслу чиновников, повысит прозрачность бизнеса. И позволит проверять не всех подряд, а выборочно.— Это удобно и бизнесу и госорганам: сократится число проверок, поскольку информация станет доступна налоговикам в режиме реального времени, — пояснили в секретариате Шувалова. — Кроме того, новация повысит конкурентоспособность честного бизнеса. Ведь не секрет, что при использовании ККТ старого типа с функцией фиксации часто возникают ситуации с «подкручиванием» аппаратов. Кроме того, использование ККТ повысит привлекательность безналичных расчетов. Как сообщил собеседник «Известий», вводить обязательное использование ККТ нового типа на территории всей России пока не будут.— Конечно, нет речи о том, чтобы распространить новый тип ККТ повсеместно в обязательном порядке именно с 2016 года, — сказал чиновник. — По всей видимости, первыми регионами в списке, где будут массово применяться новые аппараты, станут Москва и Санкт-Петербург. Далее будут оцениваться результаты пилотного проекта, что послужит основанием для дальнейшего внедрения этой технологии.В Минэкономразвития поддержали идею провести указанный эксперимент. Замминистра экономического развития Олег Фомичев подчеркнул, что пилотный проект должен быть максимально публичным, а по его итогам будет принято окончательное решение о применении ККТ нового образца на всей территории России. В качестве рисков Минэкономразвития рассматривает недостаточность покрытия Сетью, отсутствие IT-инфраструктуры и даже доступа в интернет в различных регионах России. — Часть продавцов не смогут выполнить требования по работе онлайн в своих торговых точках, и это потребует выработки соответствующих критериев, например по отношению к труднодоступным районам, — говорит Фомичев. — Также необходимо четко понимать размер затрат: от приобретения техники до покупки программного обеспечения и оплаты услуг связи, защиты передаваемых данных. Как подчеркивает замминистра, какие-то риски могут выявиться в ходе эксперимента. В этом случае законопроект будет дорабатываться. Например, будет увеличен срок, в ходе которого ИП и компании должны будут перейти на ККТ нового образца.Начальник отдела Контрольного управления ФНС России Тигран Петросян заявил «Известиям», что там, где действительно есть проблемы с постоянным доступом к связи, продолжит действовать старый порядок работы. Более того, законопроект предусматривает возможность накопления информации о расчетах и ее направление в адрес налоговых органов в момент восстановления связи. Новый порядок обеспечит бесперебойность работы бизнеса вне зависимости от качества связи.— Текущий порядок применения контрольно-кассовой техники требует совершенствования — об этом говорят все. В современных условиях он неэффективен с точки зрения обеспечения налоговых поступлений, а также дорог для предпринимателей: ежегодно за обслуживание только одного кассового аппарата предприниматели тратят порядка 17 тыс. рублей, — привел данные Петросян.Переход на новую систему позволит не только сократить расходы предпринимателей, но и существенно расширит их возможности, позволив применять при расчетах современные смартфоны или планшеты, перейти к электронной регистрации кассовых аппаратов без необходимости посещения налогового органа, а также отказаться от прохождения ежегодной процедуры перерегистрации кассовых аппаратов в налоговых органах. Фактически новая технология позволит построить бесконтактную систему администрирования кассовой техники и существенно сэкономит трудозатраты налогоплательщиков.— Как показал опыт Южной Кореи и большинства стран Восточной Европы и СНГ, в которых большая доля наличного оборота, с внедрением подобных систем количество проверок сократилось, а уровень налоговых поступлений вырос, — сказал «Известия» Петросян.Вице-президент «Деловой России» Антон Данилов-Данильян считает, что эксперимент нужно поддержать. — Есть голоса за и против. Кто-то считает, что бизнес от этого выиграет и будет меньше платить, а кто-то наоборот. То есть пока совсем преждевременно говорить о том, что тут однозначно за и против. Огромное количество людей пока не понимают, в чем там детали, а дьявол, как известно, скрывается именно в них, — сказал Данилов-Данильян. — предположил эксперт.Председатель «Опоры России» Сергей Борисов отметил, что полностью поддерживает решение, принятое по итогам совещания у Шувалова. — Для компаний, которые ведут честный бизнес, новация будет выгодной: сократится количество фискальных проверок, которые зачастую являются тяжким бременем для бизнеса, — пояснил собеседник «Известий». По мнению начальника аналитического управления банка БКФ Максима Осадчего, одномоментное внедрение инновации по всей стране чревато большими расходами для малых торговых предприятий. Поэтому вводить инновацию надо сначала там, где предприятия торговли уже оснащены компьютерной техникой и имеют доступ к интернету. Это большие магазины, автосалоны и т.п. А затем уже шаг за шагом можно будет переводить на новые ККТ все более широкие слои предприятий торговли.В 2013 году Минфин разработал законопроект, в соответствие с которым уже с 2016 года должна применяться ККТ с подключением к интернету. Минфин рассчитывал экономить на выездных проверках 25 млрд рублей ежегодно. Минэкономразвития тогда указало на возможные риски в разрабатываемом Минфином законопроекте. По мнению министерства, осуществить массовый и оперативный переход на ККТ, оснащенную функцией передачи информации в налоговые органы через Сеть, невозможно с технической точки зрения. Даже в Москве и Санкт-Петербурге охват Сети сейчас составляет только 80%. По данным «Связьинвеста», в Республике Алтай этот показатель составляет 13%, в Туве — 11%, на Чукотке — 15%, а в Ингушетии — всего 2–3%. Также Минэкономразвития указало в прошлогоднем отзыве, что затраты предпринимателей могут увеличиться в 2–3 раза. Однако в настоящее время Минэкономразвитиясмягчило позицию: эти факторы рассматриваются ведомством как риски.