По информации «Известий», Всероссийский союз страховщиков (ВСС) направил письмо в Минфин с предложениями доработать законопроект об условиях страхования путешествующих, подготовленный ведомством. ВСС предлагает изменить размер минимальной суммы, на которую должен быть застрахован турист. В текущем проекте Минфина устанавливается планка в 2 млн рублей. По мнению ВСС, этот показатель должен быть снижен вдвое — до 1 млн рублей, а к размеру страховки в дальнейшем должен применяться дифференцированный подход (в зависимости от страны пребывания).В Минфине «Известиям» сообщили, что письмо ВСС получено и находится на рассмотрении. Страховщики поддержали предложение ВСС.По подсчетам экспертов, предложение Минфина может привести к как минимум двукратному росту стоимости страхового полиса для гражданина: средняя стоимость страхового полиса туриста на две недели с покрытием €30 тыс. равняется €10,5. Увеличение планки до 2 млн рублей может удвоить цену туристической страховки. В туристической компании «На чемоданах» отмечают, что безопасность туриста зависит не от суммы покрытия, а от содержания страховки. Согласно законопроекту Минфина, страхование всех туристов, выезжающих за рубеж, будет обязательным (сейчас этот вид страхования является добровольным и определяется условиями визового режима страны, в которую гражданин въезжает). В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что сумма минимальной страховки туристов в 2 млн рублей «соответствует применяющемуся в обязательных видах страхования размеру страховки в части возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью». Действующей суммы (до 1,5 млн рублей) хватает на лечение, но не хватает для оплаты услуг специализированной авиации при необходимости обеспечить возврат больного на родину, указано в документе. Сейчас для въезда в шенгенскую зону и некоторые другие страны, такие как США, Япония и Австралия, страховка (не менее чем на €30 тыс.) обязательна. Безвизовые страны, включая популярные у россиян Египет, Турцию и Таиланд, менее требовательны. При покупке тура в такую страну российские туристы, как правило, получают стандартные полисы, предусматривающие минимальную страховку в $15 тыc. Те, кто едет «дикарем», на этой статье расходов часто экономят. Когда же случается ЧП, россиянам приходится самостоятельно оплачивать медицинские расходы и доставку пострадавших домой. Учитывая, что материальное положение большинства граждан, как правило, не позволяет им нести эти расходы, сложилась практика обращений граждан в органы исполнительной власти за оказанием материальной помощи на оплату медицинской помощи или на оплату медицинской эвакуации из-за рубежа, отмечают разработчики поправок. Положения законопроекта, по их мнению, позволят сократить случаи обращения туристов к государству.Пресс-секретарь Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирина Тюрина в беседе с «Известиями» отметила, что многие туристы сами выбирают максимальную сумму страховой выплаты в $100 тыс. Особенно если путешествуют всей семьей или поездки совершаются в дальние экзотические страны. — В 2013 году у многих туроператоров произошел рост продаж именно таких страховых полисов, продажи увеличились в среднем в 1,5 раза, — говорит она. Ирина Тюрина отмечает, что $100 тыс. (около 3,5 млн рублей) все-таки максимальная, а не минимальная сумма. Введение минимальной суммы страховой выплаты в размере 2 млн рублей будет избыточной, по ее словам. Большинству туристов при наступлении страхового случая не требуются такие средства. По словам участников туррынка, подорожание страхового полиса не скажется на покупательской способности российских туристов и не приведет к сильному подорожанию туров.