Ассоциация распространителей печатной продукции (АРПП) направила письмо в мэрию, в котором просит власти вмешаться в отношения Московского метрополитена и владельцев объектов торговли прессой и обеспечить льготный режим аренды площадей.«В АРПП поступила информация от операторов рынка распространения прессы в столичном метрополитене о том, что руководство московского метро уведомило их об увеличении платы в 2–4 раза за право осуществления коммерческой деятельности на территории метрополитена в 2014 году», — говорится в письме. Распространители указывают, что продажа прессы имеет низкую рентабельность. Требование Московского метрополитена не позволит сохранить торговые объекты и нацелено «на уничтожение системы распространения газеты и журналов в метрополитене», заявляют авторы письма. Распространители также написали обращение начальнику Московского метрополитена Ивану Беседину. Главу предприятия просят «скорректировать вопрос ценообразования на право осуществления коммерческой деятельности на территории метрополитена торговых объектов прессы и обеспечить льготный режим для торговых площадей под объекты со специализацией «Печать» за счет применения понижающего коэффициента на арендную ставку в метро.Еще в декабре 2013 года ГУП «Московский метрополитен» уведомило арендаторов о резком повышении арендных платежей и предложило подписать допсоглашение на будущий год. Так, ООО «Ю-Агро», которое арендует у метрополитена, а затем сдает в субаренду площади в переходах станций метро «Войковская», «Менделеевская» и других, предложили платить на 212% больше, чем в 2013 году. Генеральный директор компании «АРИА-АиФ» Герман Баринов рассказал «Известиям», что получил от метрополитена предложение платить с января 2014 года аренду в 2,13 раза больше действующей ставки.— Мы просто будем вынуждены уйти из подземки, ценник беспрецедентен.Нельзя без проведения рыночной оценки и не сопоставив ставку с рентабельностью бизнеса так задирать цены, — считает Баринов.По данным АРПП, в Московском метрополитене работают около 300 точек продажи прессы, все они управляются разными компаниями. Но пока, как говорит председатель правления Ассоциации распространителей печатной продукции Александр Оськин, никто из компаний-арендаторов допсоглашения с указанной в них повышенной ценой аренды не подписал.— Компании получили уведомления и в панике обратились к нам, — говорит Оськин. — Я беседовал на эту тему со специалистами столичного департамента СМИ и рекламы, они поддержали возмущения дистрибуторов.В письмах в мэрию и метрополитен АРПП также напомнила, что летом 2013 года Минкомсвязи выпустило приказ № 197 с прописанными в нем арендными ставками под торговые объекты прессы не более 30 рублей за 1 кв. м (для городов с населением 1 млн человек и выше). В документе прописаны такие параметры, как площадь киоска прессы (от 9 кв. м до 18 кв. м в зависимости от городских условий, спроса населения  и экономической целесообразности). Министерство также порекомендовало муниципалитетам согласовывать места размещения объекта с сетями водо-, газоснабжения и экологическими службами в течение месяца, а при расторжении договора аренды из-за дорожно-транспортных работ предоставлять распространителям прессы компенсационные равноценные места. Однако приказ носит рекомендательный характер, а это значит, что властей он ни к чему не обязывает. Договариваться с ними дистрибуторы прессы должны сами. Тем не менее замминистра связи Алексей Волин накануне подписания приказа заявлял «Известиям», что с приказом «медиабизнес получит инструмент влияния на региональные власти». — Сразу станет понятно, в каком регионе созданы условия для распространения прессы, а в каком нет, — говорил замминистра.Неизвестно, услышал ли Московский метрополитен распространителей прессы — компания не предоставила «Известиям» оперативный комментарий.По прогнозам председателя правления АРПП Александра Оськина, если ситуация с повышением арендных платежей в 2–4 раза не разрешится в пользу распространителей, потребителям придется платить за прессу больше.— Цены на нее вырастут пропорционально арендной плате. Часть точек закроется, тиражи печатных изданий упадут. Это создаст угрозу информированию населения столицы, — прогнозирует Оськин.По данным АРПП, количество специализированных объектов прессы за последние восемь лет в стране сократилось на 26%, ежедневно закрывается 10 точек продаж печатных СМИ.