Сразу два крупных нефтеперерабатывающих завода — Рязанский и Ярославский НПЗ (ЯНОС), которые обеспечивают бензином Москву и близлежащие населенные пункты, в начале марта остановят часть своих технических мощностей для длительного ремонта. Об этом «Известиям» рассказали источники на рынке. Информацию подтвердило Министерство энергетики РФ. Продавцы бензина ожидают сокращения производства топлива на этих заводах, что может спровоцировать рост цен, сначала оптовых, а вслед за ними и розничных.Согласно данным Центрального диспетчерского управления (ЦДУ ТЭК) при Минэнерго, Ярославский НПЗ (через «Славнефть» на паритетной основе принадлежит «Газпром нефти» и «Роснефти») c 1 марта по 8 июля текущего года закроет на реконструкцию комплекс каталитического крекинга по производству компонентов высокооктанового бензина. Это приведет к снижению производства бензина марки «Евро-5». С 16 марта закроются сразу три вида установок на этом НПЗ: установка первичной переработки АВТ-4, установка по каталитическому риформингу и гидроочистке дизельного топлива, что приведет к снижению переработки нефти на заводе, сокращению производства бензина и дизельного топлива. В общей сложности ремонты оборудования продлятся до 35 дней.На Рязанском НПЗ 2 и 11 марта поэтапно закроются на ремонт четыре установки: каталитического риформинга, первичной переработки нефти и др. Ремонт сооружений по гидроочистке дизеля продлится 42 дня, другого оборудования — от 70 до 91 дня.Официальный представитель Минэнерго Ольга Голант подтвердила «Известиям» информацию о ремонте установок Ярославского и Рязанского НПЗ в марте.— Мощности Московского НПЗ («Газпром нефть») и «Нижегороднефтеоргсинтез» («Лукойл») будут работать в штатном режиме, что позволит обеспечить Центральный федеральный округ автобензинами. Кроме того, Минэнерго рекомендовало нефтяным компаниям сформировать на 1 апреля товарные запасы автобензина в объеме, достаточном для прохождения весеннего периода ремонтов нефтеперерабатывающего оборудования и ожидаемого сезонного роста спроса на внутреннем рынке. На 26 января объем запасов товарных бензинов на НПЗ и нефтебазах составляет около 1,5 млн т, что является достаточным для отсутствия дефицита топлива. При этом ожидается, что в условиях накопления запасов компании увеличат экспорт бензинов в январе на 0,1 млн т по сравнению с декабрем 2013 года, — сообщила она.По информации источников на трейдинговом рынке нефтепродуктов, сбытовые предприятия «Роснефти» и «Газпром нефти», реализующие бензин и дизельное топливо производства ЯНОСа, готовятся к сокращению поставок бензина с этого НПЗ. В частности, ищут возможность заключения договоров хранения нефтепродуктов с коммерческими нефтебазами. За счет этого «сбыты» рассчитывают сформировать крупные запасы топлива на период ремонта на ЯНОСе, уточнил собеседник «Известий». По итогам первых двух недель января крупные нефтяные компании сократили поставки топлива на внутренний рынок, а объем товарных запасов топлива на НПЗ и нефтебазах снизился с рекомендованного ранее Минэнерго в 1,7 млн до 1,4 млн т. Согласно данным ЦДУ ТЭК, они уже отправили на экспорт по итогам первой половины месяца свыше 206 тыс. т бензина.С учетом резкого снижения курса рубля и повышения выгоды отправки нефтепродуктов на экспорт трейдеры уже сегодня активно закупают топливо впрок. Это вновь спровоцировало рост биржевых цен на бензин. Всего за три дня, с 27 по 29 января, цена на бензин марки Аи-92 на Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой бирже выросла на 1,32%, до 32 911 рублей за 1 т, бензина Аи-95 — на 2%, до 34 052 рублей за 1 т. Минэнерго обещает мониторить ситуацию с производством автобензинов.По сообщению пресс-службы «Газпром нефти», сегодня на внутреннем рынке нефтепродуктов наблюдается профицит. — «Газпром нефть» в настоящее время не снижает объем переработки на собственных НПЗ и вынуждена направлять не востребованные внутри страны бензин и дизельное топливо в страны Средней Азии для обеспечения собственной сети АЗС. Компания не видит предпосылок к возникновению дефицита нефтепродуктов в России, — объяснили в нефтяной компании.В «Роснефти» также просят автомобилистов не беспокоиться. — С целью приоритетного исполнения обязательств по ежемесячной реализации бензинов на бирже в объемах не менее 10% от производства и обеспечения ресурса собственной розничной сети «Роснефть» в январе начала программу накопления высокооктановых бензинов на нефтебазах предприятий нефтепродуктообеспечения. Компания инициировала перенос сроков ремонта на некоторых НПЗ с целью исключить совпадение с графиками ремонтов остальных НПЗ компании. Заключенные экспортные контракты предполагают исполнения обязательств в рамках объемов, предусмотренных балансами распределения нефтепродуктов, — прокомментировал представитель компании.Директор по развитию бизнеса агентства «Аналитика товарных рынков» Михаил Турукалов отметил, что снижение ставок экспортных пошлин на бензины с 1 февраля, а также рост курса доллара привели к тому, что экспортный паритет для бензинов экологического класса 3 и 4 сейчас существенно выше, чем их цены на бирже. — В этой связи нефтяные компании в феврале могут увеличить поставки бензинов на экспорт, что чревато снижением предложения внутри страны, — объяснил он.Когда заводы останавливаются на ремонт, для части оптовых и мелкооптовых покупателей бензина, не аффилированных с крупными нефтяными компаниями, это становится сюрпризом, они начинают лихорадочно скупать топливо, а продавцы поднимают цену. В декабре некоммерческое партнерство «Совет по товарным рынкам» (НП СПТР) обратилось в Минэнерго с просьбой разместить в открытом доступе статистические материалы ЦДУ ТЭК по производству и экспорту нефтепродуктов, а также сроки плановых ремонтов на НПЗ. — В своем ответе Минэнерго отказалось от публикации сроков ремонтов на НПЗ, сочтя раскрытие этой информации преждевременным, — сообщил генеральный директор НП СПТР Александр Гудков.По его словам, даты ремонтов ЯНОСа и Рязанского НПЗ в 2014 году были утверждены Минэнерго еще в ноябре-декабре2013-го, однако информация дошла не до всех заинтересованных участников рынка. — К сожалению, график ремонтов НПЗ отсутствует в свободном доступе и распространяется ЦДУ ТЭК по платной подписке, стоимость которой настолько высока, что позволить себе ее могут лишь крупные нефтяные компании. На наш взгляд, отсутствие у участников рынка исчерпывающей информации о запасах, экспорте и сроках плановых ремонтов на НПЗ провоцирует различные спекуляции на тему возможного дефицита нефтепродуктов, что дестабилизирует рынок и грозит необоснованным ростом цен, — говорит Александр Гудков.Генеральный директор ICON Traiding Дмитрий Гусев отмечает, что цены на заправках растут примерно через 2–4 недели после взлета оптовых цен на бензин. По его прогнозам, к лету текущего года цена бензина на АЗС вырастет на 2–4 рубля за 1 л. — Автолюбители наряду с участниками рынка торговли бензином могут хеджировать риски дефицита топлива или роста его розничной цены. Это возможно путем покупки топливных карт различных заправочных сетей, где цена на бензин фиксируется на дату покупки карты. Таким образом можно оплачивать полный бак картой по более привлекательной цене даже в условиях, когда цены на заправках подрастут. А дефицита топлива на своих АЗС крупные компании не допустят: при необходимости перебросят в Московский регион объемы бензина с других своих НПЗ, — говорит эксперт.