У Роспотребнадзора по Москве не получается оштрафовать сеть «Магнит» за неоднократные нарушения санитарных норм. Как заявили в ведомстве, в прошлом году столичным магазинам «Магнит» было выписано 107 постановлений о нарушении норм на сумму более 3,5 млн рублей, однако наказать нарушителей по закону у надзорного ведомства не выходит: «Магнит» раз за разом оспаривает решения Роспотребнадзора в суде.Пристальное внимание со стороны надзорных органов к магазинам «Магнит» в Москве связано с поручением мэра Сергея Собянина, который летом распорядился провести проверку вышедшей на тот момент на столичный рынок сети ритейла. Проверить «Магнит» Собянин распорядился после того, как начальник столичного Роспотребнадзора Елена Андреева отчиталась главе города об участившихся жалобах со стороны жильцов домов, в которых располагается «Магнит». По словам начальника отдела надзора за питанием населения Роспотребнадзора по Москве Ирины Пискуновой, граждане жаловались на то, что фуры разгружают продукты для магазинов «Магнит» прямо под окнами жильцов, что составляет помеху для их автомобилей.— Это единственная сеть магазинов в Москве, которая позволяет себе такие вольности, — говорит Пискунова. — У них нет складских помещений, поэтому они доставляют товары не небольшими машинами, а большегрузными фурами.По предписанию прокуратуры Роспотребнадзор внепланово проинспектировал 37 магазинов сети. Контролеры проверяли не только санитарное состояние окрестностей магазинов, но и качество продуктов питания.В результате внезапных рейдов выяснилось, что некоторые продукты магазина «Магнит», расположенного на Большой Академической улице, 57, по данным Роспотребнадзора, не соответствуют санитарным нормам. Так, в пирожных «Эклер-паутинка» (производит ИП Сауткин С.Н. из Нижнего Новгорода) обнаружена группа бактерий кишечной палочки объемом сверх нормы. По принятым нормам это недопустимо. Ведомство подвергло сомнению и качество картофеля в мешках от поставщика «СаначиноАгро» (Тверская область). Как говорится в отчете управления Роспотребнадзора, уровень нитратов в фасованной картошке почти вдвое превышает допустимые нормы.Нарушение санитарных норм ведомство установило и в другом магазине «Магнит», на юго-западе Москвы. Сыры в магазине сети, располагающемся в проезде Одоевского, 7, корп. 7, фасовались вне фасовочного помещения. Вместо специальной фасовочной ванны использовалась мойка в тамбуре туалета для персонала.В итоге с полок магазинов было снято 90 кг некондиционной продукции — с истекшим сроком годности или с отсутствующей маркировкой. «Магниту» выписано 107 предписаний о нарушениях, 28 материалов передано в суд.Однако наказать «Магнит» за нарушения у Роспотребнадзора пока не получается. Так, ведомство обратилось в суд с требованием признать, что операционная компания сети (ЗАО «Тандер») в случае с магазином на Большой Академической нарушает обязательные требования техрегламента Таможенного союза, что карается штрафом в размере 100–300 тыс. рублей. Но суд считает, что ведомство неправильно квалифицировало правонарушение и должно подыскать другую статью в КоАПе для нарушений «Тандера».Таким образом, «Магнит» опротестовал в суде уже десять предписаний ведомства.В Роспотребнадзоре по Москве череду судебных проигрышей объясняют тем, что у «Магнита» сильный штат юристов, который успешно обжалует решения ведомства.— Их юристы всячески пытаются убедить суд в том, что по формальному признаку то или иное постановление не может быть вынесено, — утверждает Ирина Пискунова. — Да, наши специалисты могут допускать ошибки при составлении исков, но мы же санитарное ведомство, в наши задачи прежде всего входит надзор.В пресс-службе «Магнита» заявили, что расторгнут договоры с поставщиками пирожных и картофеля, если нарушения будут признаны серьезными и повторятся. В компании заверили, что продукты с нарушениями изымаются из продажи, а о некачественной партии сообщается поставщикам. — Специалисты компании отслеживают качество продукции, соблюдение условий хранения и сроки годности, — сообщили представители розничной сети. — Компания в первую очередь сама заинтересована в недопущении реализации несоответствующей продукции и при самостоятельном обнаружении или указании Роспотребнадзора проводит мероприятия по устранению нарушений, — заверили в «Магните». Эксперты рынка потребительских товаров утверждают, что сумма в 3,5 млн рублей, конечно, не ударит по карману «Магнита», однако в сравнении со штрафами, которые Роспотребнадзор выписывает другим сетям, сумму можно назвать значительной, что говорит об обилии нарушений. Для сравнения: после недавней проверки 74 магазинов «Дикси» Роспотребнадзор выписал штрафы сети на общую сумму 3 млн рублей. Магазинов «Магнит» ведомство проверило почти в два раза меньше.Глава общества защиты прав потребителей «Общественный контроль» Михаил Аншаков считает, что нарушения, которые Роспотребнадзор инкриминирует «Магниту», нельзя назвать угрожающими здоровью.— Едва ли от этого количества бактерий и нитратов человек может заболеть. Для этого ему нужно будет употребить в пишу огромные количества этих пирожных или картошки, — объясняет Аншаков.Однако это не означает, что торговые сети не продают опасный для здоровья товар. По данным Аншакова, лидерами по продаже продуктов сомнительного качества являются магазины X5 Retail Group («Перекресток», «Пятерочка», «Копейка», «Карусель»). Именно на продукцию этих магазинов чаще всего жалуются потребители. Наибольшую опасность для потребителя представляют полуфабрикаты и то, что готовится непосредственно в магазине: салаты, нарезки, шашлык, говорит Аншаков. — Как правило, это продукты с истекшим сроком годности, на утилизацию которых магазины не хотят тратить деньги. Просроченное мясо, например, отмачивают в моющих средствах, приправляют специями и отправляют на полку под видом шашлыка. Заплесневевшую колбасу тоже отмывают, натирают подсолнечным маслом и продают либо палками, либо как нарезку, либо нарезают в салаты, — приводит примеры эксперт. Глава ОЗПП «Общественный контроль» утверждает, что, несмотря на обилие нарушений со стороны ритейлеров, в России до сих пор не создано адекватной системы наказания сетей-нарушителей.— Несколько лет назад 106 человек заразились гепатитом А, употребив в пищу салаты из «Перекрестка», — рассказал Аншаков. — Тогда нарушителей оштрафовали на 20 тыс. рублей. Для сравнения: в Китае после скандала, когда в молоке обнаружили меланин, двух причастных к этому человек расстреляли. Российский потребитель не склонен добиваться правды, даже если отравился продуктами, купленными в том или ином магазине. Такого мнения придерживается глава Союза потребителей России Петр Шелищ. Он утверждает, что жалобы на качество продуктов питания нечасто поступают в общества защиты прав потребителей.— Дело в том, что покупателю, который приобрел недоброкачественный товар, даже если он им отравился, легче выбросить продукт и забыть о своей покупке, чем добиваться наказания для магазина и искать правды, — объясняет Шелищ.Краснодарский «Магнит» — крупнейшая по количеству магазинов российская продовольственная сеть. Сейчас в активе компании более 7 тыс. магазинов по всей стране. Долгое время «Магнит» обгонял X5 по числу торговых точек, но уступал по выручке. Прорыв произошел в начале 2013 года: за первые три месяца сеть открыла 80 новых магазинов и выручила 131,2 млрд рублей, выручка X5 в I квартале составила 126,3 млрд. По итогам 2013 года сеть сохранила лидерские позиции, выручка «Магнита» за 2013 год составила 579,7 млрд рублей, а чистая прибыль — 35,6 млрд рублей.