Росавиация рекомендовала тренировать российских пилотов, работающих на Boeing 737, чаще и дольше, а также обязала дополнительно проверить самолеты этой модели. Об этом говорится в письме ведомства, разосланном авиакомпаниям.В письме за подписью главы Росавиации Александра Нерадько (копия есть в распоряжении «Известий») приводится комплекс мер, которые предложено осуществить авиаперевозчикам. В первую очередь документ предписывает провести специальные разборы с командно-летным, инструкторским, инспекторским составом и членами летных экипажей, на которых должны быть рассмотрены все обстоятельства авиационной катастрофы в аэропорту Казани 17 ноября 2013 года.Среди прочих рекомендаций — корректировка программы тренажерной подготовки. Теперь пилоты будут чаще и дольше тренироваться выводить самолет из сложного пространственного положения, а также из предсрывных режимов и режимов сваливания (начальные стадии пикирования). Кроме того, увеличено количество тренировок по выполнению маневра ухода на второй круг, в том числе с моделированием ситуации отказа одного из двигателей.Также авиакомпаниям рекомендовано провести проверку парка воздушных судов типа Boeing 737 на предмет соблюдения установленных американским производителем условий эксплуатации и обслуживания.Boeing 737 — самый распространенный в России авиалайнер иностранного производства. Опрошенные авиакомпании заявили «Известиям», что внесли изменения в свои учебные программы и летные регламенты. Летный директор «Московии» Игорь Ковалев в беседе с «Известиями» сказал, что в его авиакомпании раньше требования тренажерной подготовки ограничивалось 12 часами в год, но теперь за основу взяли 16 часов в год.Наибольшее количество Boeing 737 среди всех российских перевозчиков — у «Трансаэро» (45 штук). В компании сообщили, что тщательно проверили техническое состояние всех своих Boeing 737-300, Boeing 737-400, Boeing 737-500 и выполнили все указания регулятора, касающиеся тренировок персонала.Бывший летный директор авиакомпании «Татарстан» Сергей Гардиенко полагает, что экипаж разбившегося Boeing не имел достаточных навыков, которые отрабатываются на тренажерных комплексах. Как следует из письма Росавиации авиакомпаниям, командир воздушного судна Рустем Салихов свою последнюю подготовку проходил на тренажере 4 июля 2013 года, а второй пилот Виктор Гуцул — 26 октября. Напомним, что 17 ноября 2013 года в аэропорту Казани при выполнении рейса ТАК363 из Москвы (Домодедово). Boeing 737 с бортовым номером VQ-BBN авиакомпании «Татарстан», пикируя, рухнул в районе аэродрома. Погибли 50 человек, в числе которых были глава УФСБ по Татарстану генерал-лейтенант Александр Антонов и сын главы республики Ирек Минниханов. Ранее комиссия Межгосударственного авиационного комитета (МАК) рекомендовала Росавиации рассмотреть целесообразность проведения дополнительных тренировок с летным персоналом.— В очередной раз очевидным стало то, что экипаж не имел слетанности, то есть он должен был тренироваться совместно. Слетанность в прежние времена являлась обязательным условием наземной и тренажерной подготовки экипажей, — говорит заслуженный пилот СССР Олег Смирнов. — МАК этого не видит и оценку этому факту не дает, да и не даст.Между тем комиссия МАКа, расследующая авиакатастрофу в аэропорту Казани, свои окончательные выводы еще не представила. Представители Росавиации не ответили на запрос «Известий».