По информации «Известий», 5 февраля Росавиация перестала выдавать и продлевать летные сертификаты российским пилотам и другим авиаспециалистам, эксплуатирующим гражданские воздушные суда.По словам вице-президента Профсоюза летного состава России Олега Приходько, председатель Высшей квалификационной комиссии Росавиации Сергей Слепухин отказывается выдавать пилотские свидетельства и принимать документы для продления свидетельств, поскольку с февраля вводятся новые бланки и печати. Связаться со Слепухиным редакции не удалось.— По этой причине ежедневно не смогут приступать к работе 50 пилотов и 150 авиаспециалистов из числа бортпроводников, штурманов, бортинженеров и так далее, их документы попросту недействительны, — заявил «Известиям» вице-президент Профсоюза летного состава России Олег Приходько.Его коллега по профсоюзу Альфред Малиновский добавляет, что в общей сложности к концу февраля российские авиакомпании недосчитаются около 9 тыс. авиаспециалистов, и из них 1,5 тыс. пилотов. Дело в том, что документы летного состава проверяются перед каждым рейсом. По словам Малиновского, уже в середине февраля авиакомпании будут вынуждены отменять свои рейсы, билеты на которые уже проданы, поскольку через неделю с небольшим резервы авиакомпаний не позволять ликвидировать пробел в летных кадрах.Источники в Росавиации подтвердили «Известиям» сообщение профсоюза о том, что выдача и продление летных свидетельств прекращена, однако официально эту информацию пресс-служба ведомства не комментирует.Накануне вероятность такого развития событий категорически отверг в телефонном разговоре с «Известиями» замдиректора департамента государственной политики в области гражданской авиации Минтранса России Андрей Шнырев.— Надо выяснить, кто им [пилотам] не продлевает [свидетельства], и устроить служебное расследование по этому поводу, — заявил Шнырев.Как сообщали «Известия», вступил в силу разработанный Минтрансом новый порядок выдачи свидетельств и сертификатов авиаспециалистов — для квалификации они должны будут сдавать тесты наподобие ЕГЭ. Новые федеральные авиационные правила распространяются на пилотов, авиадиспетчеров, штурманов, бортинженеров, бортрадистов, борттехников, бортпроводников и специалистов других профессий, связанных с эксплуатацией авиационной техники.— Эти правила позволяют создать дополнительные фильтры, препятствующие допуску к работе лиц, не отвечающих установленным требованиям, — говорил Шнырев.Согласно новым правилам, новые свидетельства летных специалистов будут иметь качественные отличия в степенях защиты, которые разработаны Гознаком. Данные занесут в базу персонала гражданской авиации. В отличие от предыдущих свидетельств новые будут оформляться не от руки, а через специальное программное обеспечение и печататься на специальном принтере. Документы заламинируют — это не позволит вносить несанкционированные записи в «корочки». В новых свидетельствах также станут указывать гражданство, а сроки действия свидетельств будут зависеть от уровня знания английского языка.Но, по словам Приходько и Малиновского, в Росавиации нет ни обещанных новых свидетельств, ни обещанного специального принтера, на котором эти свидетельства будут печататься, и никому не известны тестовые вопросы. Они отмечают, что сопутствующие новым правилам приказы министра транспорта не были официально опубликованы.Опрошенные «Известиями» авиакомпании на этом фоне заняли выжидательную позицию, отказываясь от комментариев и предлагая не спешить с освещением скандала в структурах Минтранса.