Федеральное агентство по рыболовству может первым из ведомств переехать на Дальний Восток. Как сообщил «Известиям» источник, близкий к Росрыболовству, новым городом прописки для аппарата ведомства станет Хабаровск.По данным источника, списки ведомств, которые можно было бы перевезти на Дальний Восток, формируются с лета прошлого года и Росрыболовство в эти списки включено. Напомним, что вчера премьер-министр России Дмитрий Медведев поручил рассмотреть вопрос о переводе головных офисов ряда госкомпаний и органов власти в Дальневосточный федеральный округ (ДФО). Об этом премьер сообщил полпреду президента в ДФО Юрию Трутневу на совещании по вопросам развития региона. Окончательный вариант списка кандидатов на переезд должен быть подготовлен в течение месяца. Какие именно госструктуры и компании переедут, пока не сообщается. Речь идет о переводе офисов, персонала и налогооблагаемой базы. Напомним, что сейчас центральный аппарат Росрыболовства, как и многих других федеральных ведомств, располагается в Москве.Исполнительный директор отраслевого объединения рыбоперерабатывающих предприятий «Рыбный союз» Сергей Гудков называет выбор Хабаровска в качестве города дислокации Росрыболовства странным. — Я мог бы понять, если бы перевозили во Владивосток, там находится 2/3 добываемой рыбы страны, многие отраслевые СМИ и НИИ, — говорит Гудков. По его мнению, переезд Росрыболовства приведет к сложностям в согласовании документов с другими ведомствами, например Министерством сельского хозяйства. — Сейчас Минсельхоз и Росрыболовство разделяет 1,5 км пути, ипри этом есть сложности с оперативным обменом документацией между двумя ведомствами. Были даже предложения по объединению их офисов, — отмечает Гудков. В случае переезда в Хабаровск министерство и агентство будут разделять не только более 8 тыс. км, но и семь часов разницы во времени.Принятие решений и согласование документов будет как минимум задерживаться на один день, не говоря о том, что хабаровскому офису Росрыболовства придется задерживаться допоздна, чтобы поговорить с Москвой, отмечает эксперт.— Если требовалось поднять престиж региона, то надо было сделать его инвестиционно привлекательным, тогда бы бизнес подтянулся. А не переводить в обязательном порядке центральные офисы, — считает Гудков. Руководитель Информационного агентства по рыболовству Александр Савельев говорит, что первое ведомство, которое приходит на ум в связи с готовящимся переездом, Росрыболовство. — Это вполне логично, и, кстати сказать, давно обсуждалось. 80% рыбы добывается в России на Дальнем Востоке, там фактически сосредоточена основная часть рыбохозяйственного комплекса. Развивать его из московского особняка на Рождественском бульваре комфортно разве что с эстетической точки зрения, — уверен Савельев.По его мнению, в плане оперативного решения задач, регулирования промысловой и экономической обстановки гораздо рациональнее работать на месте даже из соображений разницы во времени. Ведь сейчас оперативные совещания в Росрыболовстве проходят тогда, когда люди на Дальнем Востоке должны спать.В пресс-службе самого ведомства «Известиям» не смогли оперативно прокомментировать информацию о переезде в Хабаровск.