Роструд проверилавиакомпанию «Татарстан», лицензию которой аннулировала Росавиация в конце 2013 года. Как выяснило ведомство, владельцы авиаперевозчика задолжали своим сотрудникам несколько десятков миллионов рублей.— По результатам проверки Республики Татарстан, проведенной Рострудинспекцией, на 27 января задолженность по заработной плате перед работниками авиакомпании «Татарстан» составляет 61 млн рублей, — сообщил «Известиям» руководитель ведомства Всеволод Вуколов. — Работодателю выдано предписание о полном погашении задолженности до конца февраля.Четыре десятка пилотов авиакомпании «Татарстан» не могут получить зарплату за декабрь и компенсации за неиспользованные отпуска. По словам источников «Известий», речи о выходных пособиях не идет — пилотов вынудили уволиться по собственному желанию. Наличие проблемы с выплатами подтвердили в руководстве авиакомпании.— Мы решаем этот вопрос, — рассказал исполняющий обязанности гендиректора «Татарстана» Руслан Шакиров. — Проблема в ограниченности денежных средств: в настоящее время из-за отзыва свидетельства эксплуатанта компания не осуществляет полетную деятельность, мы уже деньги не зарабатываем. В первую очередь компания решает вопрос по зарплате, это является ежедневно приоритетной задачей для нас. При этом основная часть задолженности — это компенсации за неиспользованный отпуск пилотов, но эта сумма копилась в авиакомпании годами. Мы надеемся, что в ближайшее время эти вопросы будут решены.По словам источника в правительстве Татарстана, авиакомпания «Татарстан» в ближайшие дни должна получить под гарантии местных властей банковский заем, из которого и будут выданы зарплаты.Долги авиакомпании «Татарстан» не исчерпываются претензиями пилотов. Источник в Росавиации говорит, что эта организация должна авиакомпании «Ак Барс Аэро» и аэропортовым операторам сумму, значительно превышающую долги перед персоналом.Авиакомпанию «Татарстан» контролируют республиканские власти через татарстано-болгарскую компанию «Тат-Аэро».Проверки «Татарстана» начались после того, как 17 ноября 2013 года потерпел крушение самолет авиакомпании «Татарстан», который выполнял рейс Москва–Казань. Погибли шесть членов экипажа и все находившиеся на борту 44 пассажира, включая Ирека Минниханова, сына президента Татарстана, а также главу УФСБ по республике Александра Антонова. В конце 2013 года Росавиация аннулировала лицензию авиакомпании, в отношении нее начата процедура банкротства. Парк самолетов «Татарстана» будет передан авиакомпании «Ак Барс Аэро».