Минсельхоз готовит проекты двух правительственных постановлений «Об уполномоченных органах». Эти два ведомства будут контролировать соблюдение на территории Таможенного союза техрегламентов «О безопасности молока и молочной продукции» и «О безопасности мяса и мясной продукции» и отвечать за фитосанитарный и ветеринарный контроль сырья животного происхождения и произведенной из него продукции. Как сообщил источник «Известий» в Минсельхозе, в проектах постановлений предполагают прописать контроль за безопасностью сырья для молочных и мясных производств для Россельхознадзора, а контроль за изготовлением и продажей готовой продукции из мяса и молока оставить за Роспотребнадзором. О выделении одной контролирующей службы, совмещающей ветеринарный и санитарный контроль, в готовящихся постановлениях речи не пойдет. Участники рынка ожидали, что на территории России за соблюдением соглашений Таможенного союза сможет следить служба, соединяющая функции Роспотребнадзора и Россельхознадзора, по аналогии с Евросоюзом. Тем более что в Белоруссии ветеринарный и санитарный контроль также объединены, их проводит Министерство сельского хозяйства и продовольствия. Однако Назаров отметил, что распределение функций между санитарной и ветеринарной службами является самым логичным решением. В открытом доступе проекты появятся в ближайшие дни, а обсуждение в федеральных органах власти должно завершиться к 22 февраля.Председатель правления национального союза производителей молока «Союзмолоко» Андрей Даниленко говорит, что наличие одного контролирующего органа избавило бы молочных производителей от административных барьеров. — Одна служба — это единая система, одни справки, одни проверки, — говорит Даниленко. По его словам, исторически сложившаяся система контроля усложняет работу отрасли. Он отметил, что есть примеры в Европе и Белоруссии успешного объединения надзора за сырьем и готовой пищевой продукцией. По его мнению, правительство, опираясь на зарубежный опыт, могло бы выбрать, какому именно ведомству поручить эти обязанности, или объединить существующие службы.Президент отраслевого объединения предприятий мясоперерабатывающей отрасли «Мясной совет» Мушег Мамиконян в беседе с «Известиями» сообщил, что производители мясной продукции также были заинтересованы, чтобы контроль выполнения техрегламента осуществляла единая служба, работа которой сократила бы вдвое количество справок, нужных для работы и инспекций. По его словам, сегодня предприятия отрасли вынуждены проходить двойные проверки от одного и от другого ведомства, так как их функции пересекаются.Ранее служба Роспотребнадзора заявляла о своих претензиях на государственную регистрацию предприятий, работающих на территории Таможенного союза с сырьем животного происхождения — мясом, рыбой, молоком и яйцами. Ведомство разработало проект постановления по наделению его новыми функциями, позволяющими определять, может ли бойня, птицефабрика, мясной или рыбный завод работать на территории Таможенного союза или нет. Проект данного постановления также проходит стадию публичных обсуждений.