Госрегистрацию производств, работающих с сырьем животного происхождения, могут закрепить за Роспотребнадзором. Ведомство уже разработало проект постановления правительства «Об уполномоченном органе РФ по госрегистрации производственных объектов», в котором новые полномочия предусмотрены.Проект до 31 марта должен пройти публичное обсуждение, однако уже сегодня отраслевые эксперты и представители бизнеса дают ему неоднозначную оценку.Государственная регистрация является обязательным условием работы предприятия на территории Таможенного союза, если оно получает или перерабатывает сырье животного происхождения. Данное положение прописано в техрегламенте «О безопасности пищевой продукции», уже вступившем в силу в России, Белоруссии и Казахстане. Однако ни одна из стран еще не выбрала уполномоченный орган по госрегистрации. В России на исполнение этой роли претендовал Россельхознадзор, разработавший электронные системы отслеживания сырья и продукции, а также систему электронной ветеринарной сертификации. Функция госрегистратора дает право разрешать или запрещать предприятию работу на территории Таможенного союза, если оформляемые объекты не соответствуют критериям безопасности. А также проводить дополнительные проверки. По сути, это усиление контроля за бойнями, мясоперерабатывающими заводами, птицефабриками, молочными производствами, производителями и переработчиками рыбного улова и аквакультуры. Это также позволяет ведомству, отвечающему за госрегистрацию, получить максимальное ассигнование из бюджета и, в рамках установленных правительством пределов численности сотрудников, расширить штат. Глава ассоциации производителей мяса и мясной продукции «Мясной Совет» Мушег Мамиконян считает, что, получив право госрегистрации, Роспотребнадзор заберет существенную часть полномочий Россельхознадзора на производствах. Сегодня весь контроль за сырьем животного происхождения лежит на этом ведомстве. — Для мясной отрасли эта замена нежелательна. Существует отстроенный годами порядок, по которому Роспотребнадзор контролирует готовую продукцию на полках магазинов, а Россельхознадзор — безопасность сырья животного происхождения, — говорит Мамиконян. Он также отмечает, что в последние годы функции двух ведомств часто пересекались, и это приводило к негативным последствиям для бизнеса и увеличению дублирующих проверок. Мамиконян считает, что ветеринарная служба более компетентна, чем санитарная в вопросах оценки безопасности боен и мясоперерабатвающих заводов.— Передача функций от ведомства к ведомству — всегда стресс для отрасли. Сейчас механизмы контроля работают четко. Передача функций обычно обусловлена серьезными факторами, со стороны фермеров, производящих молоко и молочную продукцию, мы таких не видим, — говорит совладелец фермерского проекта «А-Молоко» Иван Соломаха.Представителей рыбной отрасли наделение Роспотребнадзора полномочиями по регистрации производство вполне устраивает. Руководитель компании «Русское море — Аквакультура» Юрий Киташин называет это здравой инициативой.— Данное ведомство наиболее компетентно в вопросах именно гигиенической сертификации и аттестации рыбоперерабатывающих предприятий. Но данное решение будет работать, если функция будет передана одному ведомству, и оно не станет дублировать другое, тем самым осложняя процесс сертификации госпредприятий, — считает Киташин.