За последние четыре года уровень рекламного шума (количество рекламных роликов на одного человека в неделю) на отечественном ТВ достиг своего максимума. По данным исследования медиаагентства Initiative Newsletter, в 2013 году на одного телезрителя пришлось 470 рекламных роликов в неделю. Таким образом Россия вошла в число лидеров по уровню рекламного шума — его показатели превышают мировые на 20%. Желая оградить себя от назойливой рекламы, зрители всё чаще переключаются с канала на канал. В прошлом году они переключались с рекламы на другие каналы на 10% чаще.До 2013 года три года подряд телезрителю показывали меньше рекламы: в 2010-м — 443 ролика в неделю, в 2011-м — 444, а в 2012-м — 447. Значительный рост объема ТВ-рекламы на душу населения связан с тем, что ролики стали короче, говорят эксперты. Реклама на телеканалах из года в год дорожает, и рекламодатели стараются сократить рекламные расходы за счет укорачивания сюжетов. По данным компании Media First, стоимость рекламы на телеканалах страны в среднем за минувший год выросла на 10–15%.В проводившем исследование агентстве отмечают, что уменьшение хронометража роликов не означает, что телевизионная реклама стала менее эффективной и непопулярной среди рекламодателей. Напротив, рост рекламного ТВ-рынка продолжается. Это подтверждает и руководитель ТВ-группы Media First Александр Паршин. По его словам, в 2013 году на большинстве телеканалов увеличилась заполняемость рекламных блоков.Однако, по мнению экспертов, засилье рекламы на ТВ притупило ее восприятие зрителями. Председатель комиссии экспертов Ассоциации коммуникационных агентств России Владимир Евстафьев считает, что всему виной мультиэкранность рекламы.— Сейчас практически у каждого человека есть экран на мобильном гаджете, экраны окружают людей в метро, в наземном транспорте, на вокзалах, в автомобилях — везде. Трансляции рекламы в целом выросли. В связи с этим появилась тенденция девальвации рекламы. Когда ее было мало, она лучше запоминалась. Сейчас она воспринимается как шум, — заключает эксперт.По мнению Евстафьева, нет ничего удивительного в том, что роликов на ТВ стало больше и они стали короче. Стоимость рекламы на ТВ из года в год только растет. При этом, говорит эксперт, желая собрать с рекламы больше средств, телеканалы зачастую не попадают в целевую аудиторию, что и раздражает телезрителей.— Если домохозяйка смотрит мыльную оперу и ее прерывает реклама об автомобильных шинах или если во время трансляции футбольного матча показывают рекламный ролик о том, как правильно готовить курицу, это раздражает. Федеральные телеканалы этим грешат, — говорит Евстафьев.В Initiative Newsletter отмечают: объем рекламного времени на малых телеканалах в 2013 году увеличился. Лидерами среди «нишевиков» стал канал Disney, прирост рекламы которого в минувшем году составил 90%. Следом идут телеканалы «Домашний» (16%), ТВ3 (13%) и «Перец» (11%).Другая ситуация складывается на рекламном поле внеэфирных телеканалов. Рекламу на кабельном ТВ зрители смотрят охотнее, несмотря на то что она может длиться по нескольку минут.— Но никому из зрителей и в голову не придет переключаться, потому что реклама попадает в аудиторию, — подытоживает Евстафьев.