Центробанк готовит поправки в действующее пенсионное законодательство, согласно которым граждане смогут многократно делать выбор, куда направить 6% от своих пенсионных отчислений — на формирование накопительной части пенсии или страховой. Рассматривается вариант предоставления россиянам права менять свое решение каждые пять лет. По действующему законодательству граждане могут сделать такой выбор лишь раз в своей жизни. Об этом «Известиям» рассказал источник, близкий к Банку России. Эту информацию подтвердили и в правительстве.Как пояснил «Известиям» источник, близкий к ЦБ, накопительная часть пенсии является объектом полномочий Центрального банка. Конечной целью пенсионной реформы должно стать обеспечение прожиточного минимума граждан, которые выходят на пенсию. — Этот минимум должен быть достойным, именно за счет накопительной части, софинансирования и добровольного сегмента, — говорит собеседник «Известий. — Реформирование обязательного сегмента является первой ступенькой повышения привлекательности добровольного сегмента. Сегодня выбор между накопительной и страховой частью можно делать один раз в жизни. Да еще и в самом начале трудовой деятельности. С того момента, как человек получил первую зарплату и пошли выплаты в пенсионный фонд, гражданину дается пять лет на принятие решения. По умолчанию у него на накопительную часть отчисления не идут. По мнению источника, принцип «на пенсию нужно откладывать с первой зарплаты» хорош как лозунг, но в России он не работает. Поэтому ЦБ готовит изменения в пенсионное законодательство, позволяющее делать выбор между накопительной и страховой частью многократно. Россиянам могут предоставить право менять свое решение каждые пять лет. Предложение регулятора будет рассмотрено Госдумой весной. Эту информацию «Известиям» подтвердил источник в правительстве.— Банк России отвечает за инвестиционный процесс и осуществляет надзор за НПФ, — отметил источник в правительстве. — ЦБ не всё устраивает в принятом пенсионном пакете, поэтому регулятор готовит предложения по изменению законодательства.Согласно действующему закону граждане могут принять решение, куда направить 6% отчислений — на формирование накопительной или страховой части пенсии, до конца 2015 года. Лица, у которых пенсия пока не формируется (школьники, студенты), смогут сделать такой выбор в течение пяти лет с того момента, когда начнут работать и станут участниками системы обязательного пенсионного страхования (ОПС).Граждане, в течение отведенного срока написавшие заявление о выборе компании, которая будет управлять их пенсионными накоплениями, соответственно, до конца года переведут свои пенсионные накопления в управляющую компанию (УК), в негосударственный пенсионный фонд или Внешэкономбанк и сохранят тариф взноса на накопительную часть в последующие годы в размере 6%. У тех, кто заявление в 2013 году не подал, ставка сократится до 0%.Если выбор сделан в пользу страховой части, то по истечении отведенного срока граждане уже не смогут вновь направить 6% отчислений на формирование накопительной пенсии.Правда, перейти из накопительной в солидарную «систему» можно в по истечении этого срока. Первоначально предполагалось, что с 1 января 2014 года пенсионные отчисления «молчунов», тех, кто не воспользовался правом выбора управляющей компании или НПФ, будут автоматически дробиться: 4% должно было направляться в страховую часть, 2% — в накопительную. Средства (6%) тех, кто уже определился с выбором УК и НПФ, переводили в накопительную часть. Однако это решение было пересмотрено: в конце ноября Совет Федерации утвердил законопроект сделать разбивку не 4–2%, а 6–0%. Теперь ЦБ предлагает предоставить гражданам возможность делать выбор для направления 6% отчислений несколько раз в жизни. Эксперты, опрошенные «Известиями», неоднозначно отнеслись к предложениям ЦБ. — Пакет пенсионных законопроектов только что принят, — указали в пресс-службе Минтруда. — Принимать новые решения без оценки надежности НПФ со стороны финансового регулятора преждевременно. Сначала необходимо проанализировать результат «санации» НПФ, итоги их акционирования. И лишь потом обсуждать возможность направлений совершенствования накопительного компонента.ЗамгендиректораAllianzInvestments Сергей Лукин считает, что целесообразность предоставления гражданам возможности метаться между накопительной и страховой системой — под большим вопросом.— Гражданин сразу должен определиться и придерживаться выбранной модели. В противном случае и накопить не получится, и со страховой частью пенсии определенности не будет. Получится как машина-амфибия, которая и едет плохо, и плавает неважно, — говорит Лукин.В свою очередь, президент Национальной ассоциации негосударственных пенсионных фондов(НАПФ) Константин Угрюмов поддержал предложение ЦБ по внесению поправок в действующее законодательство о многократном предоставлении гражданам права выбора пенсионных отчислений. — Лишение граждан возможности выбора за пределами жестких временных ограничений и рамок несправедливо, тем более в условиях постоянно меняющейся социально-экономической ситуации, — отметил Угрюмов. — Человек за время формирования своей будущей пенсии может менять взгляды на способ формирования своих накоплений. В случае принятия таких поправок можно говорить об отмене солидарного рабства, когда граждане навсегда остаются в распределительной системе без возможностей изменить ситуацию. Кроме того, предлагаемый период — раз в пять лет — более выгоден гражданам, чем переходы раз в год. Дело в том, что в рамках пятилетнего периода НПФ смогут выстроить долгосрочную инвестиционную стратегию, тем самым увеличив доходность средств.Заместитель исполнительного директора НПФ «ВТБ Пенсионный фонд» Александр Львов также положительно оценивает новацию. Однако эксперт указывает, что при предоставлении гражданам прав для многократного выбора тарифа необходимо обеспечить инфраструктуру для доступа граждан к этой услуге, расширив возможности по подаче заявлений о выборе варианта пенсионного обеспечения, в том числе и в электронном виде, не только в ПФР, но и с помощью, например, инфраструктуры ряда уполномоченных банков.— Существование права выбора — это положительная вещь, и его сохранение нужно приветствовать, — говорит директор по стратегическому развитию УК «Альфа-Капитал» Вадим Логинов. — Но вот с периодичностью стоит подумать — мне больше импонирует пятилетний мораторий на очередной переход. Выбор тогда заставит людей быть более ответственными, деньги будут инвестироваться с большим горизонтом, это лучше и для планирования бизнеса НПФ, и для системы гарантирования, которая должна появиться в пенсионной накопительной системе. 