Как выяснили «Известия», Арбитражный суд Москвы присудил звукозаписывающей компании Gala Records 1,55 млн рублей компенсации за нарушение авторских прав. Деньги, по мнению суда, должны перечислить операторы ресурса Tracksflow.com — создатель Fidel.ru Борис Голиков и ООО «Цифровая лаборатория». При этом впервые суд в деле о пиратстве решил снять делегирование домена, то есть отключить ресурс.Иск был подан от лица одной из структур Gala Records, ЗАО «С.Б.А. Мьюзик Паблишинг». Суд удовлетворил требование полностью, разделив ответственность между обоими соответчиками. 775 тыс. рублей решено взыскать с «Цифровой лаборатории» (ее координаты прямо указаны на Tracksflow.com) и еще 775 тыс. — с Бориса Голикова, владельца домена. Также Gala потребовала снять делегирование, то есть отключить домен Tracksflow.com, и это требование в отсутствие ответчиков суд тоже выполнил. Замгендиректора по правовым вопросам Gala Records Ольга Ким сказала «Известиям», что ранее такого требования касательно доменов компания не предъявляла — а Gala в последние пару лет активнее всех других правообладателей судится с интернет-ресурсами. Ким подчеркнула, что ответчики были надлежаще извещены.Мотивировочная часть решения суда еще не готова, и познакомиться с аргументацией суда не удалось. Ранее Gala судилась с российскими интернетчиками из-за песен МакSим, Бьянки, Blur, «А-Студио» и др. — в деле Tracksflow речь идет о песнях МакSим.Борис Голиков был изрядно удивлен решением и сказал, что узнал о суде от «Известий». Он признался, что домен tracksflow.com действительно принадлежит ему, и вспомнил, что в начале прошлого года представители Gala предъявляли устные претензии. По словам собеседника, сервис создавался два года назад с прицелом на будущую легализацию и поиск инвестора. Для этого в начале 2012-го было организовано ООО «Цифровая лаборатория» (Борис Голиков и Григорий Рубинштейн владеют по 50% фирмы).Голиков никак не старался монетизировать проект, то есть ничего не заработал — на Tracksflow.com действительно нет рекламы, партнерство с билетными сервисами тоже безвозмездное (просто взяли API, говорит Голиков). Большого ажиотажа вокруг ресурса не наблюдается (портал SimilarWeb оценивает посещаемость tracksflow.com в 30–60 тыс. визитов в день), а сам Голиков сейчас наемный работник в одной московских IT-компаний.— Наш ресурс не кеширует треки и не позволяет загружать их, это поисковик, задуманный как музыкальная энциклопедия, — объяснил Голиков.Он добавил, что в 2012 году закрыл свой музыкальный проект Fidel.ru — «Фидель» был полностью легальным, его модель на 2008–2009 годы привлекла в качестве инвестора холдинг РБК. Однако за несколько лет этот стартап так и не вышел на рентабельность — отчисления правообладателям превышали выручку, констатировал Голиков.Сейчас по делам о нарушении авторских прав Мосгорсуд, согласно антипиратскому закону, может блокировать сайты с пиратским видеоконтентом в качестве обеспечительной меры, но о снятии делегировании домена речи не идет. Закон о соответствующих механизмах защиты музыкального контента в интернете еще не принят.— В отсутствие ответчика можно выиграть почти любое дело, — отметил юрист Антон Серго, специализирующийся в сфере интернет-права. По его словам, решение суда в части снятия делегирования, по всей видимости, уникально, но труднореализуемо. Так, регистратор домена (корпорация Name.com) находится в США, и сначала нужно пройти процедуру признания решения российского арбитража в американской судебной системе и доказать нарушение по законам, которые действуют в Штатах.Кроме того, наличие спорного содержимого на сайте не является препятствием к владению собственно сайтом — речь о разных правоотношениях, говорит Серго, и поэтому в апелляции ответчик, скорее всего,  сможет успешно обжаловать эту санкцию. По словам юриста, до вступления решения суда в силу еще чуть меньше месяца и Голиков может просто перевести домен на соседа — и формально решение выполнено. Что касается компенсации на 1,5 млн рублей и собственно нарушения авторских прав, то здесь нужно видеть аргументы судьи, добавил Серго.