К рассмотрению во втором чтении законопроекта об ограничении размеров «золотых парашютов» для топ-менеджеров госкомпаний и госкорпораций подготовлены поправки, которые еще больше снизят размер компенсаций, получаемых ими при увольнении.Зампредседателя комитета Госдумы по финансовому рынку Дмитрий Савельев предлагаетограничить максимальный размер компенсации четырьмя месячными окладами, а не шестью, как предусмотрено текущей версией проекта.Сейчас законом о государственной гражданской службе для чиновников предусмотрена компенсация в размере четырехмесячного денежного содержания.— Поэтому будет справедливым и целесообразным уменьшить размер компенсационных выплат для топ-менеджеров госкомпаний хотя бы до пропорции, установленной для госслужащих, — говорит Дмитрий Савельев. В отношении топ-менеджеров госкомпаний и госкорпораций в трудовом законодательстве обозначены лишь минимальные границы таких выплат — не ниже трех средних месячных заработков. Тогда как верхняя планка не ограничена и размер компенсации определяется трудовым договором.Установление максимальной компенсации для топ-менеджеров госкомпаний в размере их шестикратного заработка излишне. Ведь на практике, добавляет депутат, их заработная плата иногда существенно превышает заработок госслужащих высокого ранга, а также других квалифицированных работников.В центре внимания «золотые парашюты» руководства госкомпаний оказались после увольнения в марте 2013 года президента «Ростелекома» Александра Провоторова, который получил компенсацию за досрочное прекращение полномочий в сумме 200 млн рублей и премию почти в 30 млн рублей. Данная выплата Арбитражным судом Санкт-Петербурга и Ленинградской области была признана незаконной. Иск был подан миноритарием «Ростелекома» Олегом Ашурковым, позже к нему присоединилось Росимущество, контролирующее 47% голосующих акций «Ростелекома».В соответствии с поручением президента от апреля 2013 года был разработан законопроект, который ограничивает размер компенсационных выплат при увольнении топ-менеджеров корпораций и компаний, подконтрольных государству. В их числе госкорпорации «Внешэкономбанк», «Ростехнологии», «Росатом», «Олимпстрой», госкомпания «Росавтодор» и др.Предлагаемое ограничение касается руководителей этих организаций, их заместителей, главных бухгалтеров и членов коллегиального исполнительного органа. Как указал партнер компании «Налоговик» Сергей Варламов, сейчас сумма компенсационных выплат, которая не облагается налогом на доходы физлиц, ограничена тремя среднемесячными заработками.Все выплаты сверх того, по словам эксперта,должны финансироваться из прибыли, полученной данной корпорацией или госкомпанией.Эксперт проекта «Общественная дума» Сергей Литвиненко добавляет, что оплата таких компенсаций, которые в отдельных случаях достигают десятков миллионов рублей, происходит в том числе и за счет бюджетных средств, что недопустимо, особенно в нынешних нестабильных условиях. В свою очередь, партнер хедхантинговой компанииCornerstone Юрий Дорфман отметил, что вопрос об ограничении «золотых парашютов» уже привел к тому, что к началу 2014 года многие российские компании, а не только госкорпорации убрали из договоров пункт, гарантирующий размер выплат при увольнении топ-менеджеров. — Вступление в силу данного закона в целом приведет к увеличению прозрачности системы выплат и позволит говорить об объективной системе трудовых отношений между государством как работодателем и госслужащими, — говорит Дорфман. Эксперты также отмечают, что сокращение максимального размера компенсаций до четырехкратного месячного заработка позволит в какой-то степени уравнять специалистов компаний с госучастием и госслужащих.Ранее думские коммунисты предлагали законопроект, который обязывает госкорпорации установить своим руководителям зарплаты на уровне федеральных министров. По их мнению, разница в зарплатах министров и руководства госкорпораций несправедлива.В среднем министры зарабатывают порядка 250–300 тыс. рублей в месяц, в то время как многие главы госкорпораций получают почти столько же, сколько члены правительства за год. Руководитель «Роснано» Анатолий Чубайс, как следует из его декларации, зарабатывает около 2 млн рублей в месяц. Примерно столько же получает президент ВЭБа Владимир Дмитриев. Порядка 1,5 млн в месяц зарабатывает руководитель «Росатома» Сергей Кириенко.