Строительство на сельхозземлях инфраструктуры связи и транспорта — базовых станций, линий связи, дорог, линий электропередачи, нефтепроводов и газопроводов — может упроститься и ускориться. Больше не надо будет переоформлять документы на землю, меняя ее категорию. Поправки в Земельный кодекс внесли в Думу депутат Cергей Чиндяскин и сенатор Вячеслав Новиков. В их подготовке участвовали Минкомсвязи и телеком-операторы.Как записано в пояснительной записке к законопроекту, процедура оформления прав на земельный участок для базовой станции, включая его перевод в земли связи, в среднем составляет 300 дней. Средние затраты на один участок земли — 150 тыс. рублей. Подземные же линии связи часто проходят через большое количество участков разных собственников — в этом случае оформлять документы очень сложно.В Минкомсвязи сообщили «Известиям», что поддерживают проект и принимали участие в его разработке. В ведомстве рассчитывают, что законопроект будет принят в кратчайшие сроки, но сами затрудняются прогнозировать, когда это может произойти.— Мы активно участвовали в создании документа, собирались и обсуждали его, в том числе и с операторами на площадке министерства.  Принятие данного законопроекта позволит операторам сократить сроки строительства сетей и повысить эффективность инвестиций. Также появятся условия для строительства сетей в регионах, где раньше это было невыгодно.  В конечном итоге этот шаг направлен на ликвидацию цифрового неравенства, — сообщили «Известиям» в пресс-службе Минкомсвязи.Положительно оценивают законопроект и сами операторы. Однако, по их мнению, следует предусмотреть меры, упрощающие строительство инфраструктуры связи также и в городах.— Предложенные изменения могут на треть сократить сроки оформления земельных участков для операторов связи, уменьшить затраты на оформления прав на земельные участки. Это ускорит развертывание сетей 3G и LTE, — считает пресс-секретарь МТС Дмитрий Солодовников. — В городах следует предусмотреть недискриминационный доступ операторов к объектам инфраструктуры для установки оборудования и размещения кабелей. При строительстве зданий надо изначально предусматривать места для оборудования мобильной связи.По мнению представителей «ВымпелКома», сроки строительства могут сократиться не на треть, а вдвое. Минимальный, самый оптимистичный срок перевода земли в другую категорию — это 2–3 месяца, но на практике эта процедура зачастую занимает до полугода, рассказала пресс-секретарь «ВымпелКома» Анна Айбашева.— Процедура оформления прав на землю занимает достаточно много времени и зависит от воли чиновников, — говорит юрист Илья Левин, научный сотрудник Гумбольдтского университета (ФРГ). — Снятие административных преград повысит привлекательность инфраструктурных инвестиций.