Старейший российский оператор лотерей — государственное ОАО «Российские лотереи» — фактически разорен из-за неэффективного управления со стороны Росимущества. Об этом говорится в отчете Счетной палаты РФ по итогам проверки компании.Падший холдинг глазами аудитораОАО «Российские лотереи» («Рослотереи») организовано в 1995 году путем слияния 27 различных госкомпаний. К настоящему времени из холдинга, в котором работало более полутора тысяч человек, осталось несколько нерентабельных предприятий, следует из отчета Счетной палаты. Аудиторы указали, что представители Росимущества, которому принадлежит ОАО, не проверяли бухгалтерскую отчетность компании, не следили за размером дивидендов, перечисляемых в бюджет, не посещали заседания совета директоров компании. Сейчас имущество «Рослотерей» состоит из коробки с документами, сейфа и брошюровальной машины.Аудиторы выяснили, что на текущий момент у «Рослотерей» нет недвижимости — она распродана, включая ряд зданий из госсобственности, и на сегодняшний день затруднительно через суд вернуть это имущество. Многие «дочки» «Рослотерей» уже более пяти лет как не работают и исключены из ЕГРЮЛ, а на балансе у оставшихся в основном кредиторская и дебиторская задолженности. Например, в ОАО «Ивановские лотереи» числится один человек, который находится в отпуске без сохранения зарплаты. Непокрытый убыток компании — 847 тыс. рублей. С 2010 года деятельность компании приостановлена до решения учредителя о банкротстве или продолжении работы компании.Среди самых надежных компаний холдинга, судя по отчету, является ОАО «Новосибирские лотереи» — чистая прибыль за 2012 год составила 15 тыс. рублей. Доходы общества формировались только за счет сдачи в аренду недвижимого имущества, сказано в материалах СП. Даже прибыль таких порядков компания по уставу должна была направлять на развитие спорта и культуры, однако аудиторы не нашли документов, подтверждающих выделения денег на эти цели.«Гендиректор расположился в бизнес-центре»Гослотерей на данный момент только три: Минспорт организует «Спортлото», Минобороны — лотерею «Победа» и Минфин — «Гослото». Объем выручки российских тиражных лотерей в 2012 году составил 10,1 млрд рублей. Кроме того, на рынке работают частные операторы лотерей. В прошлом году «Рослотереи» планировали снова стать монополистом и подготовили концепцию единой информационной системы учета продаж и администрирования лотерей. С такой просьбой на 900 млн рублей генеральный директор «Рослотерей» Сергей Стрельников обратился в правительство — но Минспорт и Минфин проект конкурента ожидаемо не поддержали.Сам Стрельников, согласно материалам Счетной палаты, сейчас является единственным сотрудником «Рослотерей», он исполняет функции гендиректора и бухгалтера. Он «без каких-либо арендных договорных отношений располагается в бизнес-центре «Чайка Плаза II» в районе метро «Белорусская», отмечают аудиторы.В октябре 2013 года Счетная палата проверяла эффективность использования госвложений в уставный капитал ОАО «Российские лотереи» и пришла к выводу, что дальнейшая деятельность компании в статусе государственной нецелесообразна. Отчет был направлен в Росимущество, Минэкономразвития, Минфин, Совет Федерации, Госдуму, а также первому зампреду Игорю Шувалову.Но ни в одном из упомянутых ведомств «Известиям» не смогли ответить на вопрос о том, были ли приняты меры по итогам проверки Счетной палаты. Глава Росимущества Ольга Дергунова от комментариев отказалась.В 2014 году рынок будут делить без «Рослотерей»В декабре 2013 года депутаты приняли в третьем чтении законопроект о запрете негосударственных лотерей с 1 июля 2014 года. На момент принятия этого закона Федеральной налоговой службой было выдано порядка 4 тыс. лицензий. В новом законе прописано, что организатором лотерей может выступать только государство в лице особо уполномоченных правительством Министерства спорта и Министерства финансов РФ. Эти ведомства будут заключать контракты с операторами лотерей по итогам открытых конкурсов.Глава Института проблем глобализации Михаил Делягин считает, что в условиях отсутствия госполитики по эффективному управлению имуществом винить во всем только Росимущество неправильно. При этом эксперт считает, что серьезная вина ведомства состоит в том, что оно породило идею вкладывать средства от приватизации обратно в приватизированное предприятие.— Помимо того, что иногда приватизация осуществляется по цене нерыночной, бывают случаи, когда средства, полученные государством от приватизации, вкладываются обратно в приватизированное предприятие, — комментирует Делягин. — Таким образом, делается подарок частному инвестору за счет денег бюджета. Причем масштабы этой деятельности очень серьезные. По словам главы Росимущества Ольги Дергуновой, на 1 октября прошлого года продано госимущества на 250 млрд рублей, а в федеральный бюджет за весь 2013 год поступило 41,6 млрд рублей доходов от приватизации.По мнению вице-президента Центра политической конъюнктуры Дмитрия Абзалова, схемы по выводу активов, которые фактически были реализованы руководством «Рослотерей», вряд ли останутся незамеченными.— В марте продолжится ревизия основных госрасходов, а также будет поднят вопрос о быстром повышении эффективности госуправления, в том числе и на эту тему. Кроме того, планируется рассмотреть вопрос о монополии лотерей, — рассказывает Абзалов. — Счетной палатой будет подготовлен отчет на эту тему, который направят президенту. Очевидно, что за этим могут последовать кадровые решения. Таким образом виновные за неэффективное управление госимуществом понесут ответственность.