По итогам 2013 года банки предоставили населению 1,3 трлн рублей в рамках программ ипотечного кредитования, что на 23% больше показателя 2012 года. В этом же году темпы роста ипотечного рынка не превысят 16%, а его объем — 1,5 трлн рублей. Такие данные приводит коллекторское агентство «Секвойя кредит консолидейшн» (исследование есть у «Известий»). Как говорится в отчете, макроэкономическая ситуация в стране свидетельствует об отсутствии причин, которые бы позволили сохранить текущие темпы роста ипотечного рынка. — В 2014 году экономику России ждет стагнация, — комментирует замгендиректора «Секвойи» Елена Терехова. — Во-первых, это связано с замедлением экономики России в целом: так, Минэкономразвития не раз заявляло, что три последующих года будут достаточно сложными для отечественной экономики. В прошлом году министерство уже несколько раз корректировало прогноз темпов роста ВВП в сторону понижения, в последний раз прогноз на 2014 годбыл снижен с 3% до 2,5%, а на 2015 год — с 3,1% до 2,8%. Вполне возможно, что это не окончательные цифры. Во-вторых, попытки правительства снизить издержки госкомпаний с помощью заморозки тарифов могут в краткосрочной перспективе оказать негативное влияние на инвестиции, как следствие, на экономический рост страны, указывает Терехова. Экономические факторы способствуют замедлению темпов роста развития ипотечного кредитования. Более того, текущая ситуация характеризуется нарастанием скрытых рисков, реализация которых может привести в будущем не только к приостановке роста ипотечного рынка, но и к началу его сжатия. Прежде всего это риски роста безработицы среди потенциальных ипотечных заемщиков и нарастание рисков и проблем с ликвидностью в банковской системе в целом. Так, по данным правительства, уровень безработицы в России по итогам 2013 года составил 5,5% (как и в 2012 году). В настоящее время уровень безработицы составляет 5,9%. Как отмечает первый вице-премьер Игорь Шувалов, в 2014 году показатель может достигнуть 6,5%. Кроме того, в декабре 2013 года руководитель службы ЦБ по финансовым рынкам Сергей Швецов заявил, что в 2014 году ожидает роста дефицита ликвидности. Эксперты, опрошенные «Известиями», подтверждают описанный в обзоре «Секвойи» тренд. — Некоторое замедление роста рынка ипотеки уже наблюдается, — говорит директор департамента ипотечного и потребительского кредитования СМП-банка Наталья Коняхина. — И прогнозы на 2014 год выглядят реалистично, однако пока рано говорить о критичном снижении рынка ипотеки в наступившем году. Но сегмент уже не будет расти быстрыми темпами. По словам начальника аналитического управления банка БКФ Максима Осадчего, в 2014 году рынок ипотеки продолжит «охлаждение», чему будут способствовать и стагнация, и дефицит ликвидности в банковском секторе, и последствия банковского микрокризиса. Уверенность населения в завтрашнем дне снижается, люди боятся лезть в ипотечную петлю, указывает он. — Любое снижение активности, динамики рынка, в большинстве случаев — негативный фактор, — считает аналитик Национального рейтингового агентства Вадим Тихонов. — Тем более, снижение в 1,5 раза.По прогнозам директора департамента розничного бизнеса банка «Интеза» Богдана Чекомасова, рынок будет расти более медленными темпами, нежели указано в исследовании «Секвойи»: 10–15%.По данным «Секвойи», объем «плохих долгов» по жилищным ссудам по итогам 2013 года составил 40,5 млрд рублей, что на 8% меньше показателя 2012 года. При этом доля дефолтных ссуд (просрочка свыше 90 дней) сократилась с 2,52% по итогам 2012 года до 2,26% по итогам 2013-го. В этом году, по прогнозам «Секвойи», просроченная задолженность по ипотечным кредитам продолжит снижаться и составит не более 36,6 млрд рублей, а доля дефолтных займов составит 2,2%. По словам начальника управления по работе с сегментом розницы Абсолют-банка Антона Павлова, рост объема выданных кредитов пока опережает рост проблемной задолженности. Просрочка по ипотечным ссудам «вызревает» гораздо дольше, чем, к примеру, по беззалоговым кредитам или кредитным картам, отмечает эксперт. Средний срок, в течение которого становится объективно видна просрочка по тому или иному портфелю, составляет около 1,5 года.Как указано в исследовании «Секвойи», в Москве выдано 4,6% от всех ипотечных займов, в Тюменской области — 4,5%, в Московской — 4,3%. В пятерку регионов, лидирующих по объему выданных жилищных кредитов, также входят республики Башкортостан (4,2%) и Татарстан (3,9%). При этом, по данным Агентства по ипотечному жилищному кредитованию, в Московской и Тюменской областях, а также Башкортостане ипотека в 3,1 раза доступнее, чем в Москве, а в Татарстане — в 3,4 раза. 					