После выключения канала в сетях вещания нескольких операторов платного ТВ среднемесячный охват аудитории «Дождя» может снизиться.До того как операторы платного ТВ начали отказываться от вещания телеканала «Дождь» в своих сетях, среднемесячный охват его аудитории составлял 10,16 млн человек (данные TNS Россия, проект TV Index Plus, города с населением свыше 100 тыс. старше 18 лет, IV квартал 2013 года). В топ-30 телеканалов по охвату населения России «Дождь» занимал 27-е место. К примеру, первое место в этом рейтинге закрепилось за каналом «TV 1000 Русское кино» (транслирует фильмы советского, российского и производства стран СНГ) с охватом 23,5 млн человек. На втором месте списка — канал РБК с 21 млн зрителей. При этом «Дождь опережает лишь каналы «Феникс+кино», «НТВ-Плюс спорт плюс» и «Ретро». Среднемесячный охват зрителей этих проектов немного не дотягивает до 10 млн. В рейтинге топ-20 телеканалов по среднесуточному времени просмотра «Дождь» занимает 11-е место. В среднем телеканал смотрят 23,7 минуты в сутки. Верхушку рейтинга заняли каналы «Русский роман» (отечественные мелодрамы) с 56,1 минуты и канал для дошкольников «TIJI» (47,1 минуты). Однако после того, как несколько операторов ТВ отключили вещание канала «Дождь» в своих сетях, эти данные серьезно изменятся в сторону понижения. По данным, актуальным на вечер 30 января, «Дождь» нельзя смотреть в сетях «Ростелекома» (7,1 млн абонентов), «Акадо» (1,6 млн абонентов), ЭР-Телеком (бренд «Дом.ru», 2,5 млн абонентов). То есть в сумме «Дождь» недоступен 11,2 млн домохозяйств. Бренд-менеджер «Дождя» Дарья Симоненко сообщила «Известиям», что до начала отключений канала из сетей вещания его технический охват составлял 17,5 млн абонентов. Пока «Дождь» доступен пользователям «Триколора», «НТВ Плюс» и других более мелких операторов. И если руководство «Ростелекома» приняло решение временно приостановить трансляцию «Дождя» «до прояснения ситуации в связи с негативным фоном, сложившимся вокруг телеканала», то «Триколор» ограничился замечанием по поводу «некорректной контентной политики». На сайте оператора пояснено, почему: «Вещание канала «Дождь» не остановлено. Это являлось бы нарушением договорных обязательств». Если подобная ситуация с вещанием «Дождя» сохранится, то снизится и показатель среднемесячного охвата населения с нынешних 10 млн (данные TNS Россия за IV квартал 2013 года) до 6 млн. На «Дожде» не унывают. — У нас увеличилось количество платных подписчиков, — сказала Дарья Симоненко. Однако уточнить, сколько именно людей за последние несколько суток оформили подписку за 1 тыс. рублей на телеканал, она отказалась.Скандал, в котором замешан «Дождь», начался с опроса в передаче «Дилетанты» 26 января 2014 года. Канал поинтересовался:«Нужно ли было сдать Ленинград, чтобы сберечь сотни тысяч жизней?»Главный редактор журнала о телевидении «МедиаПрофи» Евгений Кузин говорит, что произошедшее не ударит по репутации телеканала. — Даже наоборот: для тех, кто регулярно смотрел канал, весь этот организованный накат косвенно свидетельствует о том, что журналисты работали настолько профессионально, что на нарушении законов или передергивании фактов их поймать не смогли. Вот и заговорили о морали. Только почему «Дом-2» считается нравственным проектом — ТНТ же операторы не отключают, — а опрос «Дождя» — нет? — задается вопросом Кузин.Он предполагает, что посещаемость сайта «Дождя» в ближайшие время вырастет (по статистике Rambler, сайт действительно поднялся за неделю в рейтинге с 23-го на 16-е место в категории «Новости и СМИ». — «Известия»). — Но россияне пока еще не привыкли платить за контент, рост подписки будет незначительным, — считает Кузин. Руководитель информационно-аналитического центра, советник президента НАТ Владимир Лившиц называет произошедшее «опасным прецедентом». — Операторы почувствовали себя вещателями, ответственными за контент, и к тому же присвоили себе компетенции Роскомнадзора, который по решению суда может вынести предписание или предупреждение, — сказал Лившиц.Роскомнадзор c собственными выводами не спешил и направил письмо в редакцию «Дождя» только вчера. Чиновники ограничились указанием того, что за исполнение редакцией закона о СМИ несет ответственность главный редактор (Михаил Зыгарь). Ведомство потребовало от редакции впредь строго соблюдать закон. Ни о каких конкретных санкциях в письме речи не шло.					