В Министерстве экономического развития (Минэкономразвития) продолжаются кадровые перестановки. На должность директора департамента корпоративного управления ведомства назначена Юлия Лещевская, занимавшая до этого руководящую должность в Росэксимбанке, который является дочерней структурой госкорпорации «Внешэкономбанк». К новым обязанностям Лещевская приступает с сегодняшнего дня. Она сменит на этом посту Юлию Чижову.По информации «Известий», Юлия Чижова с сегодняшнего дня находится в отпуске, а затем покинет министерство.В ведомстве «Известиям» подтвердили назначение Юлии Лещевской на должность директора департамента корпоративного управления Минэкономразвития России с 28 января.— Юлия Чижова оставляет должность директора департамента в связи с переходом на новую работу. Функционал департамента в связи с назначением нового директора изменен не будет, — сообщила помощник министра экономического развития Елена Лашкина.Юлия Чижова занимала должность директора департамента корпоративного управления Минэкономразвитияс июня 2012 года. До этого она работала в правительстве (с декабря 2008 года), а также в Минпромторге и Мипромэнерго. Чижова окончила факультет автоматики и вычислительной техники Санкт-Петербургского электротехнического университета им. В.И. Ульянова, является кандидатом политических наук. Юлия Лещевскаяв Росэксимбанке занимала должность начальника департамента инвестиционных проектов и сотрудничества с международными финансовыми организациями. Она окончила Финансовый университет при правительстве Российской Федерации. По данным СПАРК, в настоящее время она также является членом совета директоров Нововятского лыжного комбината (с апреля 2013 года), среди учредителей которого значится лесопромышленная холдинговая компания «Кировлеспром». В отношении ее бывшего гендиректора Следственным управлением УМВД России по Кирову было возбуждено уголовное дело по факту злоупотребления им своими полномочиями, в результате чего предприятию был причинен ущерб более чем в 110 млн рублей.Опрошенные «Известиями» представители банковского сообщества рассказали, что Юлия Лещевская малоизвестна в банковских кругах.Вице-президент ассоциации «Россия» Олег Иванов указал, что название департамента корпоративного управления Минэкономразвития, который предстоит возглавлять Лещевской, не в полной мере соответствует тому, чем он занимается.— Через этот департамент проходят все законодательные акты, регулирующие финансовый сектор. В их числе законопроект о банкротстве физических лиц и законопроект о коллекторской деятельности. Это один из ключевых департаментов для банковского рынка, — говорит Иванов.Он также добавил, что в целом смотрит с оптимизмом на приход банковского работника на место директора этого департамента. По мнению начальника аналитического управления банка БКФ Максима Осадчего, глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев формирует команду, объединенную общей корпоративной культурой. — Вероятно, бывшему первому зампреду ЦБ комфортно работать с людьми, имеющими за плечами опыт банковской работы, — считает Осадчий. В частности, в сентябре прошлого года Улюкаев назначил своим заместителем Николая Подгузова из «ВТБ Капитал». Сам Алексей Улюкаев приступил к работе министром экономического развития в июне 2013 года, сменив на этом посту Андрея Белоусова. До этого более девяти лет Улюкаев занимал должность первого зампреда Центробанка. В свою очередь, аналитик по макроэкономике UFS IC Станислав Савинов считает, что назначение Юлии Лещевской на место директора департамента корпоративного управления не следует воспринимать как признак кадровой чистки в руководстве Минэкономразвития. Он пояснил, что засемь месяцев, прошедших с момента назначения Алексея Улюкаева, свои должности сохранили почти все представители прежней команды под руководством Белоусова.— Появились только два новых зама: Евгений Елин и Николай Подгузов. Причем с банковским сектором связан только последний и то опосредованно — он руководил аналитическим департаментом «ВТБ Капитал», — говорит Савинов. — Практически не появилось новых лиц и в руководстве департаментов. Новых руководителей обрели только четыре из 19 департаментов, причем ни один из них не является выходцем ни из кредитных организаций, ни из Центробанка.