Федеральное дорожное агентство Минтранса (Росавтодор) предлагает создать специализированный сайт, а также мобильное приложение, в котором будет собрана вся информация о кафе, гостиницах, автозаправках и других объектах дорожного сервиса (ОДС) вдоль федеральных трасс. Пользователи смогут не только узнать, сколько добираться до необходимого объекта, но и оставить отзыв о нем, чтобы чиновникам было легче контролировать качество услуг ОДС.«Концепцией развития объектов дорожного сервиса» Росавтодор замкнул на себя большинство функций, связанных с организацией ОДС: от разработки «мастер-плана» их размещения и изъятия земель под строительство до заказа на проектирование, строительство и последующее содержание ОДС.При этом, говорится в документах Росавтодора, необходимо обеспечение госконтроля за развитием сети ОДС, что невозможно без создания инструмента обратной связи с пользователями автодорог. Именно потребители должны оценивать качество ОДС и осуществлять «общественный контроль» их работы.Поэтому чиновники предлагают создать специализированный сайт либо раздел на сайте Росавтодора с перечнем ОДС на федеральных трассах, с фото, рейтингами, отзывами и рекомендациями пользователей, а также разработать аналогичное приложение для мобильных устройств. В качестве примера первого Росавтодор называет сайт Motorway Services, а второго — приложение NextJunction (оба сервиса помогают найти «привал» на дорогах Великобритании).— В принципе, инициатива неплохая. Интернет и мобильные приложения становятся все популярнее, и такая информация столь же полезна, как дорожный знак «кафе через 200 м», — комментирует вице-президент движения автомобилистов России Леонид Ольшанский. — С другой стороны, наверняка это будет делаться за бюджетные деньги. А на российских дорогах есть и более насущные проблемы, требующие вложения средств.Существует множество геоинформационных сервисов —от Народной карты «Яндекса» и Google Maps до отечественных мобильных приложений 4Fingers и AlterGeo, с помощью которых также можно искать нужные места и обмениваться впечатлениями от их посещения, напоминает интернет-эксперт Антон Носик.— Ничего плохого в том, что Росавтодор хочет создать собственное специализированное приложение для обозначения придорожных объектов, нет. Но если бы это была коммерческая компания, она взяла бы за основу платформу того же «Яндекса» или Google, и разработка приложения обошлась бы всего $20–30 тыс. А поскольку речь идет о государственном участии, не исключено, что агентство захочет всё разрабатывать с нуля, тогда затраты денег и времени будут на порядок больше, — предупреждает Носик.«Концепция развития объектов дорожного сервиса» разработана в соответствии с «Транспортной стратегией РФ на период до 2030 года». Согласно концепции, отечественные автодороги федерального значения должны быть оснащены достаточным количеством АЗС, автостанций, гостиниц, кемпингов, пунктов общепита, станций техобслуживания и так далее. Определять места и стандарты размещения ОДС будет государство, то есть, по существу, будет формироваться госзаказ на объем и качество услуг ОДС. Первые два-три «пилотных» проекта развития ОДС в соответствии с утвержденным стандартом должны быть реализованы уже в 2014 году.