Участники российского рынка нефтепродуктов ожидают резкого роста цен на бензин в ближайшие недели. За последний месяц биржевые цены на бензин АИ92, по данным Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи (СПбМТСБ), выросли примерно на 1812 рублей за 1 т (на 5,8%), на АИ95 — на 1475 рублей за 1 т (на 4,5%). И продолжают расти. Крупные нефтяные компании в первой половине января увеличили экспорт топлива, ограничив предложение на внутреннем рынке. Независимые продавцы бензина жалуются, что не могут приобрести топливо для своих АЗС. Однако ФАС и Минэнерго заявили, что не допустят дефицита бензина и резкого роста цен на АЗС, пригрозив наказать тех, кто создает панику на рынке.Объем экспорта товарного бензина из России за первые две недели января 2014 года составил 206,3 тыс. т, следует из данных Центрального диспетчерского управления (ЦДУ ТЭК), подготовленных к заседанию штаба Минэнерго по мониторингупроизводства и потреблениянефтепродуктоввРоссии (есть у «Известий»). При этом крупные нефтяные компании сократили поставки топлива на внутренний рынок, а объем товарных запасов топлива на НПЗ и нефтебазах снизился с рекомендованного Минэнерго в 1,7 млн т до 1,4 млн т. В этой ситуации независимые продавцы бензина начали активно скупать топливо, опасаясь его дефицита, что привело к росту биржевой цены на бензин. А вслед за оптовой обычно ползет вверх цена и для рядовых автомобилистов.Причинами скачка цен независимые продавцы бензина считают увеличение экспорта нефтепродуктов при общем снижении их товарных запасов. Это подтверждают данные структуры Минэнерго ЦДУ ТЭК. «Лукойл» за первые две недели января продал за пределы страны 26,3 тыс. т автобензина, хотя обычно весь его объем реализует на внутреннем рынке. В целом по компании в первую половину января зафиксировано невыполнение нормы по отгрузке товарного бензина в РФ на 88,2 тыс. т. По словам старшего управляющего директора Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи Антона Карпова, взлет биржевой цены на бензин вызван резким ростом курса доллара, изменением экспортного паритета цены на бензин, а также фактором «отложенного спроса» на топливо: с 28 декабря по 9 января торгов автомобильным топливом на бирже не было, что привело к росту спроса на него со стороны покупателей и подстегнуло биржевую цену.Независимые участники рынка серьезно обеспокоены сложившейся ситуацией, отметил гендиректор некоммерческого партнерства «Совет по товарным рынкам» Александр Гудков.— Рост привлекательности экспорта бензина привел к увеличению его вывоза из России и ограничению предложения бензина на внутреннем рынке. Некоторые нефтяные компании увеличили количество договорных биржевых сделок со своими аффилированными структурами, почти полностью прекратив продажи топлива на открытом рынке независимым контрагентам. В перспективе это может грозить дефицитом топлива и резким ростом цен на него. Партнерство призывает ФАС и Минэнерго обратить внимание на ситуацию и добиться от производителей увеличения предложения бензина на открытом рынке, — предлагает Гудков.Он также пояснил, что нынешняя ситуация в перспективе может грозить банкротством ряду независимых продавцов бензина.— Экономика независимых сетей АЗС предполагает высокую рентабельность розничных продаж бензина в зимний период, когда спрос слабый и оптовые цены низкие, и низкую рентабельность, а зачастую и убытки летом. В июне — августе оптовые цены, по которым заправщики покупают топливо, достигают пиковых значений. Зимой-2013/14 накопить достаточного финансового запаса независимым АЗС может не удастся, — предположил гендиректор некоммерческого партнерства «Совет по товарным рынкам».Генеральный директор независимого трейдера нефтепродуктов компании «Ардос» (Башкирия) Ринат Фаттахов предлагает для предотвращения кризиса на топливном рынке отпускать на рыночный уровень розничные цены на бензин во избежание разорения независимых производителей. Можно также контролировать уровень экспорта топлива крупных компаний для отсутствия дефицита бензина на внутреннем рынке.Президент Российского топливного союза Евгений Аркуша отметил, что маржа независимых производителей сейчас выше 15%, повода для паники нет.— Нас волнует, что товарные запасы топлива снижаются при тенденции к росту экспорта бензина. От кризиса рынок спасает только пониженный спрос на топливо по сравнению с летним периодом, — утверждает Евгений Аркуша. — Если оптовая цена на бензин продолжит ползти вверх и дальше, то за ней потянется и розничная. Есть опасения, что может повториться ситуация июля прошлого года, когда одномоментно оптовая цена подскочила на 30% в месяц, а следом начался и взлет цен на АЗС, который с трудом сдержали госрегуляторы.По словам начальника управления контроля ТЭК ФАС РФ Дмитрия Махонина, розничные цены на бензин сегодня стабильны. Запасы топлива являются достаточными, предпосылок его дефицита нет. Это же утверждает и представитель Минэнерго.ФАС уже пригрозила наказать участников бензинового рынка, создающих панику на нем, пообещав контролировать рост цен и объем производства топлива.— Мы постоянно отслеживаем ситуацию, если появятся признаки сокращения производства топлива или существенное снижение его отгрузки на внутренний рынок, то ФАС предпримет меры антимонопольного реагирования.Если независимые покупатели бензина обвиняют крупные компании в договорных сделках, пусть жалуются в Банк России, который занимается расследованиями таких фактов. Паникуна рынке нагнетают нефтепродуктовые трейдеры, которые боятся потерять «лишнюю» прибыль. Разорение им не грозит, поскольку, по данным ФАС, сейчас маржа независимых продавцов бензина АИ92 составляет 6 рублей с литра, АИ95 — 8 рублей с литра. Это разница между продажей в рознице и покупкой автомобильного топлива в опте, — приводит данные Дмитрий Махонин.Представитель Минэнерго отметил, что ведомство планирует до конца января еженедельно начать публиковать в открытом доступе ранее закрытые (платные) данные ЦДУ ТЭК по объемам товарных запасов бензина и объемам производства топлива крупными нефтяными компаниями. Предполагается, что эта мера поможет успокоить рынок и послужит инструментом контроля цен на автомобильное топливо.Ведомство пошло на этот шаг в ответ на запрос «Совета по товарным рынкам», чтобы не допустить резких скачков цен по сценарию лета прошлого года в текущем году.Крупные нефтяные компании в один голос говорят о том, что ситуация с ростом экспорта бензина временная и вызвана сезонным падением спроса на топливо внутри страны в период новогодних праздников.— Все заявки на приобретение нефтепродуктов в РФ «Роснефть» удовлетворяет на 100%. В данный момент все складские мощности компании заполнены топливом. На рынке наблюдается профицит нефтепродуктов, что вынуждает направить невостребованные в России ресурсы на экспорт, поскольку дополнительных мощностей для хранения топлива у компании нет. В случае возникновения угрозы дефицита «Роснефть» готова оперативно развернуть экспортные поставки и перенаправить нефтепродукты на внутренний рынок, — заявил представитель компании.По словам пресс-секретаря «Лукойла» Дмитрия Долгова, компания не ожидает дефицита бензина на российском рынке и выполняет предписания по отгрузке бензина на внутренний рынок.— Мы предлагаем на продажу на бирже ровно то количество топлива, сколько участники рынка хотят купить по рыночным ценам. «Лукойл» действительно отправил на экспорт в первой половине января текущего года около 26 тыс. т бензина в новогодние праздники с Нижегородского НПЗ. Это была разовая поставка, поскольку в эти даты практически не было спроса на автомобильное топливо на внутреннем рынке, — вспоминает Долгов.«Газпром нефть» официально ситуацию не комментирует. По словам источника в компании, никаких предпосылок к возникновению дефицита на внутреннем рынке нет, а ажиотажный спрос пытаются спровоцировать те, кто желает на нем заработать.Директор по развитию бизнеса независимого агентства «Аналитика товарных рынков» Михаил Турукалов уверяет, что нефтяные компании дезинформируют рынок.— На рынок просачивается информация о значительных объемах экспорта бензина АИ-92, которые запланированы крупными компаниями на февраль, — говорит он. — В этой связи независимые АЗС начали активные закупки бензина впрок, чтобы обеспечить себя необходимыми запасами. Таким образом цена на бирже продолжит свой рост.