Вступили в силу поправки в закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (115-ФЗ), по которым граждане, включенные в перечень лиц, причастных к экстремистской деятельности или терроризму, могут получать зарплату, пенсии, стипендии и пособия. До изменений в законодательство счета таких граждан в банках автоматически блокировались. Изменения дают возможность участникам списка погашать ранее взятые кредиты и осуществлять иные обязательные выплаты (например, уплату налогов, штрафов) — сумма, направляемая на эти цели, не будет замораживаться кредитными организациями. Как пояснил «Известиям» статс-секретарь, замдиректора Росфинмониторинга Павел Ливадный, 27 июня 2013 года был принят 134-ФЗ, изменяющий ряд законодательных актов в целях противодействия незаконным финансовым операциям. В соответствии с ним все денежные средства фигурантов списка Росфинмониторинга (подвергшихся уголовному преследованию за деятельность террористического характера), где бы они ни находились, подлежат блокировке.  По словам Ливадного, ранее действовал иной механизм, по которому приостанавливалась конкретная операция фигуранта перечня с его денежными средствами. — Это распространялось как на активы, используемые лицом, так и на лежащие мертвым грузом, в том числе и на банковских счетах, — говорит Ливадный. — Банки блокировали все операции по снятию наличности фигурантами перечня на два дня, присылали запрос в Росфинмониторинг, который принимал решение, можно ли проводить трансакцию: действительно ли она связана с обеспечением жизнедеятельности гражданина или же потенциально направлена на финансирование терроризма и потому подлежит приостановлению на более длительный срок. Однако, как отмечает Ливадный, банки предпочли эти операции не приостанавливать, а отказывать в их исполнении. В связи с этим фигуранты списка Росфинмониторинга лишились возможности удовлетворять свои жизненные потребности, а также потребности их нетрудоспособных родственников, резюмирует Ливадный. — Учитывая, что некоторые граждане, в том числе ранее привлекавшиеся к ответственности за экстремизм и финансирование терроризма, но в настоящее время не представляют опасности, потеряли источник средств к существованию, было решено усилить для них гарантии обеспечения жизнедеятельности, — говорит замдиректора Росфинмониторинга. — Поэтому и были внесены изменения в 115-ФЗ. Но если фигурант перечня решит воспользоваться суммой сверх установленного лимита, будет действовать прежняя схема: операция приостанавливается банком на два дня, направляется запрос в финразведку, и та уже принимает решение — проводить трансакцию или заблокировать ее. — Необходимо понимать, что новация предусматривает постоянное взаимодействие Росфинмониторинга с правоохранительными органами и банками, для того чтобы определить, встал ли фигурант перечня на путь исправления или продолжает финансировать терроризм, — указывает Ливадный. — Однако базовой суммой для удовлетворения жизненных потребностей такой участник списка должен быть обеспечен во всех случаях. Список граждан, причастных к экстремистской деятельности и терроризму, Росфинмониторинг публикует на своем сайте. В настоящее время перечень включает свыше 3 тыс. физлиц: из них 2826 российских граждан и 363 — иностранных. В него внесены руководители незаконных вооруженных формирований, физические лица, в отношении которых возбуждены уголовные дела о причастности к терроризму и экстремистской деятельности, а также осужденные по таким делам. Есть в списке и граждане, получившие условные сроки — за организацию митингов с призывами к осуществлению экстремистской деятельности, создание сайтов экстремистской направленности, размещение в социальных сетях экстремистских материалов и др.До 2011 года список Росфинмониторинга был закрытым, однако три года назад, чтобы активизировать борьбу с легализацией преступных доходов, Росфинмониторинг открыл список.Эксперты, опрошенные «Известиями», неоднозначно восприняли новацию. — В целом принятые изменения заслуживают поддержки, поскольку цель 115-ФЗ не состоит в том, чтобы карать или делать жизнедеятельность лиц, внесенных в черный список Росфинмониторинга, невозможной, — отмечает юрист компании «Хренов и партнеры» Алексей Долгов. — Это как раз бы подталкивало людей к нелегальной и асоциальной жизни. Поэтому право на распоряжение средствами заработной платы в размере 10тыс. рублей на члена семьи полностью оправданно, тем более что операции до 15 тыс. рублей в соответствии законом и так фактически не подлежали контролю, что свидетельствует об их малозначительности. Новация призвана обеспечить баланс интересов, в данном случае общества, членом которого фигурант перечня Росфинмониторинга быть не перестает, соглашается адвокат МКА «Яковлев и партнеры» Татьяна Кормилицына. Предложенные законодателем формулировки, по мнению собеседницы «Известий», способствуют решению поставленной задачи: с одной стороны, позволяют выполнять социально значимые обязательства, но с другой, не дают бесконтрольно осуществлять финансирование лиц, приверженных экстремизму.— Сильные стороны данных изменений — из-под удара уводятся родственники, несовершеннолетние дети, недееспособные люди, зависящие от экстремистов, говорит предправления Златкомбанка Алексей Шитов.Опасения у экспертов вызывают поправки в части предоставления возможности расходовать в неограниченном размере денежные средства, направленные на погашение ранее возникших обязательств. — Такая позиция законодателя оправданна, только если можно быть полностью уверенным в полноте черного списка экстремистов и террористов, в противном случае закон будет легко обходиться, — указывает Долгов.— Данные новации не отменяют жесткого контроля со стороны банка за проведением операций лиц, внесенных в перечень, а также соблюдения особых процедур по обслуживанию подобных клиентов, — считает начальник управления мониторинга операций клиентов СБ Банка Елена Федосова. — Но в то же время у участников списка появляется возможность в какой-то мере исполнять свои обязательства по платежам, не связанным с финансированием террористической и экстремистской деятельности, так как круг этих платежей строго ограничен.