По данным Forbes, по крайней мере шестеро бизнесменов уже занимают высокие посты в правительстве или госкомпаниях, еще как минимум 20 – служащие среднего звена. Почти у всех – степени MBA и многолетний опыт работы в бизнесе.

Главой налоговой службы Украины еще 12 марта был назначен бывший шеф украинского филиала инвестиционной компании «Ренессанс Капитал» Игорь Билоус. На встрече с влиятельной лоббистской организацией European Business Association новый налоговик сказал: «Я заявляю, что НДС больше никто не ворует. А бизнесменам нужно понемногу учиться жить по-новому».

На вопрос о том, насколько его нынешняя зарплата меньше заработков в «Ренессансе» или UBS, он ответил, что эти цифры «невозможно сравнивать»: «У меня есть накопления, кроме того, я партнер в бизнесе, я сейчас отошел от него, так что у меня нет никакого конфликта интересов. Но вопрос зарплаты я для себя снял».

17 марта представители нескольких общественных организаций – Гарвардского клуба Украины, Ukrainian Global MBA League, Кембриджского сообщества Украины — объявили о запуске инициативы «Профессиональное правительство». Цель – трудоустроить в правительственные органы как можно больше выпускников западных вузов. Всего, по данным инициаторов проекта, на Украине есть 1536 человек, получивших образование в Гарварде, французской INSEAD или других престижных учебных заведениях.

Механизм работает так: на специальный сайт www.proukrgov.info выпускник посылает свое резюме. Министр или глава госкомпании также высылает список вакансий своего ведомства, ему предоставляют на выбор список кандидатов. Каждую неделю организаторы отчитываются о результатах процесса на страничке в Facebook.

С 12 марта, когда инициатива стартовала, было трудоустроено 20 человек: в Службу безопасности Украины – 13, в парламент – пять человек и по одному в Минобразования и министерство экономики.

«Выпускники западного вуза видели, что любая система без коррупции и возможна, и эффективна», — говорит Даниил Пасько, президент Гарвардского клуба Украины и один из организаторов инициативы «Профессиональное правительство». По его словам, выпускники украинских вузов обычно привыкают к поступлению или сдаче экзаменов за деньги, и в конце концов у них формируется мировоззрение, в котором коррупция — это норма жизни.